Невский районный суд Петербурга начинает рассматривать дело шестерых полицейских, которые обвиняются в грабеже, хранении наркотиков, подделке документов и пытках задержанных. «Медиазона» рассказывает о 70-м отделе полиции и нравах его сотрудников.

Обвиняемые полицейские
На скамье подсудимых — шестеро полицейских, им предъявлены обвинения по шести статьям Уголовного кодекса. 35-летнего заместителя начальника 70-го отдела полиции Петербурга Артема Морозова и 33-летнего оперуполномоченного группы уголовного розыска того же отдела Сергея Котенко обвиняют в двух случаях превышения должностных полномочий с применением насилия (пункты «а», «б» части 3 статьи 286 УК). 26-летних оперативников Кирилла Бородича и Александра Ипатова, их 24-летнего коллегу Михаила Антоненко и 34-летнего старшего оперативника Андрея Барашкова — только по одному эпизоду превышения полномочий.

Морозова также обвиняют в незаконном хранении наркотиков (часть 1 статьи 228 УК) и оружия (часть 1 статьи 222 УК), Котенко, Бородича и Антоненко — в служебном подлоге (часть 2 статьи 292 УК). Обвинения в злоупотреблении полномочиями (часть 1 статьи 285 УК) предъявлены Ипатову, Бородичу и Антоненко. Наконец, Морозов, Котенко и Ипатов обвиняются в грабеже, совершенном группой лиц по предварительному сговору (пункты «а», «в» части 2 статьи 161 УК).

Все полицейские были арестованы 18 сентября 2017 года — через пять месяцев после совершения первого преступного эпизода (хотя потерпевший подал заявление в СК сразу после случившегося). Расследование было завершено в июле 2018 года, вскоре дело передали в Невский районный суд Петербурга.

Нападение на Шепелина
Версия следствия
Как следует из обвинительного заключения, 25 апреля 2017 года оперативники 70-го отдела успешно провели в отношении местного жителя Александра Голубева «проверочную закупку». Продержав его всю ночь в камере для административно задержанных, полицейские попросили Голубева сдать наркоторговца, однако назвать тому было попросту некого — он покупал запрещенные вещества через «закладки» и не общался с продавцом. Оперативников такой ответ не устраивал — по словам Голубева, они заходили в кабинет, где допрашивали задержанного, по пять-шесть человек и угрожали ему следственным изолятором. Рассудив, что он — единственный внук 72-летней бабушки, и в изолятор ему попадать никак нельзя, Голубев вспомнил про своего знакомого — 29-летнего инспектора отдела безопасности компании «Лента» Алексея Шепелина — и назвал его человеком, который «осведомлен о тех людях, которые занимаются сбытом наркотических средств».

Оперативники предложили Голубеву назначить Шепелину встречу. Он согласился, позвонил приятелю и попросил подвезти его к бабушке. Шепелина звонок застал в машине его приятеля Алексея Шустова, который вез его к себе домой, чтобы показать сведущему в технике товарищу сломавшийся компьютер. Бабушка Голубева жила по пути, поэтому он согласился помочь.

Около 23:00 Шустов и Шепелин — первый сидел на водительском кресле «Мерседеса», второй на переднем пассажирском — припарковались у магазина Spar на проспекте Солидарности и стали ждать Голубева, который приехал на место с оперативниками. Подойдя к машине, Голубев сел на заднее пассажирское кресло. Вслед за ним в автомобиль заскочил полицейский Сергей Котенко, который, не представившись и никак не объяснив свое появление , ударил Шепелина кулаком в лицо. Удар пришелся в левый глаз — на допросе Шепелин вспоминал, что все вокруг потемнело, а в глазном яблоке появилась резкая боль: в глаз вонзились осколки очков, которые носил пострадавший.

В это время полицейский Артем Морозов через открытое окно ударил кулаком в глаз Шустова, вытащил его из машины, развернул лицом к автомобилю, туго застегнул наручники за спиной и повалил, с силой придавив лицо к асфальту. Другие полицейские избивали лежавшего рядом Шепелина — ему досталось не менее шести ударов ногами и пяти руками. При этом задержанные кричали «Помогите!» и «Вызовите полицию!»: никому из них и в голову не пришло, что напавшие на них люди и сами служат в МВД. Шустов, согласно его показаниям, был уверен, что у него пытаются угнать автомобиль. Только после возгласа Шепелина «Кто вы?» один из сотрудников ответил: «Это полиция».

После этого полицейские связали Шепелину руки ремнем и подняли его на ноги. Потерпевший попросил их показать удостоверения, вместо этого Котенко взял его за голову и ударил лбом об правую стойку и капот автомобиля так, что на машине остались вмятины. Полицейский Кирилл Бородич прижал его к машине спиной и стал душить, а Михаил Антоненко трижды ударил коленом в пах. В этот момент на парковку подъехали два автомобиля — в один из них полицейские посадили Шепелина (с ним ехали Бородич и Антоненко, которые по пути нанесли ему еще не менее шести ударов и плевали в лицо), в другой — Шустова.

Шустова доставили в отдел уголовного розыска 70-го отдела полиции первым. Заведя задержанного на второй этаж здания, полицейские поставили его лицом к стене; когда тот начал кричать от боли из-за туго затянутых наручников, их сняли. Вскоре в коридоре появился Шепелин.

Обоих задержанных стали избивать. Шустову досталось в основном по ногам и один раз — в пах; Шепелину нанесли не менее десяти ударов руками, палкой и ногами в различные части тела. В какой-то момент оперативник Бородич достал электрошокер и дал разряд в правую ногу, после чего задержанный упал на пол без сознания. Затем его отвели в дальний кабинет, где уже находились полицейские Котенко, Антоненко и Морозов, которые продолжили избивать Шепелина, называя неизвестные мужчине фамилии и требуя рассказать про людей, которые продают наркотики. Когда он снова отказался, Морозов вышел из кабинета.

Вернувшись, он показал Шепелину два куска гашиша, положил их в карман куртки задержанного и сказал: «Я могу подкинуть и больше, запомни мою фамилию — Морозов. Сядешь надолго». После этого «издевательства и унижения» продолжились: полицейские требовали от Шепелина признания в том, что подброшенный гашиш принадлежит ему, а сам он, как и Шустов — наркодилер. Недовольный ответами, Морозов давил пальцем руки на травмированный левый глаз Шепелина и вставлял зажженную сигарету ему в ноздрю; остальные полицейские нанесли еще не менее восьми ударов. При этом Морозов называл фамилии одноклассников потерпевшего, с которыми тот давно не общался, а услышав очередной отрицательный ответ, сказал: «В твоем кармане тянет на часть вторую (статьи 228 УК, хранение и перевозка наркотиков в крупном размере — МЗ), можем сделать и больше, можем сделать и на первую часть (более легкую — МЗ), если будешь с нами сотрудничать».

Поскольку согласия на сотрудничество получить так и не удалось, оперативник Антоненко составил акт личного досмотра, не записав слова Шепелина о том, что изъятое вещество не принадлежит ему, а понятые, вызванные по звонку полицейских, расписались в документе. Затем Антоненко дважды ударил мужчину по голове и трижды — в пах. Тем не менее, ставить свою подпись на протоколе потерпевший снова отказался. После этого его отвели в камеру для административно задержанных. Около 11 утра 27 апреля к нему приехал адвокат — супруге Шепелина удалось выяснить, что его задержали, и вызвать защитника. Выслушав рассказ своего доверителя, адвокат пошел к замначальнику отдела полиции Морозову, однако тот вытолкал его за дверь со словами: «Пошел вон отсюда, у меня неприемные часы».

Задержанного Алексея Шустова все это время не били. Согласно его показаниям, в течение часа он слышал глухие звуки ударов и крики приятеля: «Не бейте!», «Это не мое!», «Зачем вы это кладете мне в карман?!», «Зачем вы тушите сигареты?!». Шустова отпустили около 21:30 — полицейские дали мужчине на подпись какие-то документы и сказали, что он может идти. Алексея Шепелина отпустили только поздно ночью — после того, как дознаватель попыталась допросить его. Выйдя из полиции, потерпевший поехал в травмпункт, откуда был госпитализирован. В больнице он провел месяц. Врачи диагностировали сотрясение головного мозга, контузию левой глазничной области и ее гематому, гематому лица, ушиб почек, ожог полости носа, кровоподтеки и ссадины.

Версия обвиняемых
На допросах полицейские были немногословны. Они рассказали, что действительно задерживали Шепелина по подозрению в распространении наркотиков, но тот оказывал активное сопротивление, из-за чего полицейским пришлось использовать «боевые приемы самбо», надеть на него наручники и зафиксировать руки тонким ремнем. После доставления в отдел они обнаружили у задержанного гашиш, однако позже его отпустили. При этом полицейский Бородич написал на Шепелина заявление в СК по статье 318 УК (применение насилия к представителю власти), но следователь отказал в возбуждении уголовного дела.

Нападение на букмекерскую контору
Версия следствия

Второй эпизод произошел 18 мая 2017 года. Как следует из обвинительного заключения, около трех часов ночи полицейские Сергей Котенко, Артем Морозов и Александр Ипатов приехали к зданию букмекерской конторы Greenbet и поставили на капот машины две бутылки водки — это зафиксировала камера наружного наблюдения и видела одна из свидетелей. Выпив водку, полицейские — все они были в гражданской одежде — ворвались в здание конторы. Помимо посетителей, в это время в помещении находились двое кассиров и охранник Замир Абдулкамалов. Войдя в зал, мужчины набросились на охранника и стали скручивать его. В ходе борьбы Абдулкамалов упал спиной на стол, с которого стали валиться мониторы. Тогда полицейский Ипатов взял один из мониторов и ударил охранника его плоской частью по спине. Монитор сломался. Затем полицейский бросил его на пол, взял в руки другой монитор и ударил его углом в затылок Абдулкамалова, а его коллега Морозов стал надевать на охранника наручники.
При этом все свидетели утверждают, что никто из ворвавшихся в офис никак не объяснял свои действия и не говорил, что работает в полиции. Когда посетители стали спрашивать, что происходит, Котенко выстроил их в ряд и начал проверять документы, а затем достал из кобуры пистолет и стал наводить его на присутствующих, сообщив, что он — оперативник 70-го отдела полиции. Тогда Ипатов и полицейский, не участвовавший в избиении — Александр Алекса — вывели Абдулкамалова на улицу и усадили на заднее сиденье автомобиля.

Котенко в это время принялся выяснять, «кто здесь старший», объяснив, что ему нужно забрать видеорегистратор. В это время Морозов схватил монитор в кассовой зоне и разбил его. Разговаривая с кассирами, один из полицейских заметил в баре коньяк и попросил налить им две стопки — Морозову и Котенко. Когда кассиры в очередной раз не смогли ответить, где находится видеорегистратор, Ипатов «в грубой форме» потребовал открыть кассу и подсобное помещение, после чего прошел в него вместе с одной из сотрудниц, вырвал видеорегистратор вместе с проводами и ушел. Вслед за ним букмекерскую контору покинули и остальные полицейские. Уходя, Котенко сказал, что если у кого-то из сотрудников компании «возникнут вопросы», то они могут обратиться к нему — для этого он записал на бумажке свой номер телефона с подписью «Котенко Сергей Владимирович, 70-й о/п».

После того, как охранника Абдулкамалова привезли в 70-й отдел, его отвели на второй этаж — в помещение уголовного розыска, где его ждал не участвовавший в задержании полицейский Андрей Барашков. Он стал задавать охраннику вопросы, называя неизвестные ему имена, а все отрицательные ответы расценивал как ложь. При этом, по словам задержанного, от полицейского исходил сильный запах спиртного. Когда охранник попросил принести ему воды, полицейский дал ему попить, а потом забрал стакан, куда-то вышел, вернулся и вылил воду на левое плечо Абдулкамалова со словами: «Ну что, нормально?». Как покажет экспертиза, температура воды в стакане составляла 81° С. Затем полицейский нанес ему два удара в бок.

В этот момент в кабинет зашли полицейские, устроившие погром в букмекерской конторе. Ипатов ударил задержанного по правой ноге, потом наступил на левую, а затем дал ему подзатыльник — по тому же месту, куда раньше пришелся удар углом монитора. После этого охранника привели к Морозову, и замначальника отдела продолжил задавать ему вопросы о людях, которых охранник, по его словам, никогда не видел. После этого — поскольку нужных ответов он дать так и не смог — Абдулкамалова вывели в коридор.

Через некоторое время Морозов снял с него наручники, сказав, что охранник «ни при чем». Позже Барашков и Ипатов извинились перед задержанным, объяснив, что они «ошиблись», а Морозов добавил, что это «работа у них такая», а он оказался «не в том месте, не в то время». После этого полицейские составили административный протокол по статье о мелком хулиганстве, и Абдулкамалов его подписал.

Из отделения охранника отпустили около 21:00 18 мая. В больнице ему поставили диагноз — термический ожог 11% тела 1-2 степени, ссадины и гематомы туловища, ушибленная рана затылочной области. На стационарном лечении потерпевший пробыл неделю.

Версия обвиняемых
На допросах полицейские объясняли задержание Замира Абдулкамалова его причастностью к серии грабежей, о которых им якобы рассказал другой задержанный — Муртуз Гаджиев. В протоколе допроса Гаджиева от 19 мая 2017 года от руки дописано, что похищенное имущество он вместе с подельниками продавал через охранника букмекерской конторы Greenbet. Однако в феврале на очной ставке между обвиняемым и следователем, которая допрашивала его в прошлом году, Гаджиев объяснил, что никогда не давал таких показаний и не знаком с Абдулкамаловым.Александр Бастрыкин берет расследование под личный контроль, Следственный комитет сначала задерживает, а потом без лишнего шума отпускает подозреваемых, те заявляют о пытках, Роскомнадзор подает в суд на издания, написавшие о резонансном преступлении, а МВД настаивает на депортации человека, находящегося под подпиской о невыезде — Максим Курников и Ирина Левина попытались разобраться в деле о жестоком двойном убийстве.

Убийство в Восточном
17 января 2018 года 35-летний оренбургский предприниматель — его фамилию Роскомнадзор запрещает называть по причинам, которые станут понятны читателю несколько позже — повез своего семилетнего сына в школу, расположенную неподалеку от его дома в Восточном районе города. Обычно дорога в школу на машине занимала 5–10 минут. Первый урок должен был начаться в восемь утра. По пути бизнесмен остановил свой белый Land Cruiser 200 возле мусорных баков у дома 38 на Киевской улице.

Около девяти утра жители домов № 96 и 98 по Карагандинской улице увидели горящий автомобиль. Когда владельцы припаркованных рядом машин выбежали на улицу, чтобы переставить их подальше от огня, они заметили возле белого внедорожника труп мужчины. На месте уже работали пожарные и полицейские: пожарная часть №1 находится на соседней улице, а отдел полиции №2 — прямо через дорогу от места происшествия.

Вслед за ними появилась скорая помощь, которая забрала сына погибшего предпринимателя. К этому моменту он был уже мертв, говорит источник «Медиазоны» в экстренной службе, медики констатировали смерть, как только перенесли тело в машину скорой. На теле предпринимателя обнаружили 20, а на теле мальчика — 15 ножевых ранений. Руки у мужчины были скованы наручниками, был ли связан ребенок, достоверно неизвестно.

Съемочная группа телеканала «Орен-ТВ» оказалась на месте убийства около 9:45. Журналисты увидели, как следователи опрашивают свидетелей: дворников, прохожих, жителей окрестных домов. Свидетели рассказывали, что белый «лэнд крузер» заехал во двор примерно в восемь утра, с водительского места вышел мужчина, он бросил что-то внутрь салона — послышался хлопок, машина загорелась. Мужчина же побежал к другому автомобилю — темной Lada Priora, которая тут же сорвалась с места. Свидетели не могли точно сказать, сколько человек было в «приоре» — кто-то говорил о двух мужчинах, кто-то о трех. Номера и точный цвет автомобиля свидетели вспомнить не смогли.

Через несколько часов о жестоком убийстве говорил уже весь город. На разлетевшихся в прессе и по соцсетям фотографиях виден белый «лэнд крузер», у него открыты капот и все четыре двери. Машина обгорела несильно, борт автомобиля в районе правой задней двери вымазан кровью, на заднем сиденье лежит красная пластиковая канистра.К вечеру пресс-служба Следственного комитета сообщила, что в Оренбург из Москвы направлен следователь Главного следственного управления, а глава ведомства Александр Бастрыкин поставил дело на личный контроль.

Как только следователи закончили осмотр места происшествия и сняли оцепление, жители Оренбурга потянулись к месту убийства с цветами и игрушками. 19 января, когда православные отмечают Крещение Господне, в Никольском кафедральном соборе прошло отпевание предпринимателя и его сына. Отпевал убитых митрополит Оренбургский и Саракташский Вениамин, который до этого никогда еще не проводил отпеваний, во всяком случае — в Оренбурге.

Черные «приоры», красные канистры
Во время похорон родственники погибших рассказали журналистам газеты «Южный Урал», что склоняются к версии заказного убийства. По их словам, бизнесмену регулярно угрожали — родственники, впрочем не уточнили, с чем были связаны угрозы и от кого исходили. После этого родные больше не разговаривали с журналистами, «Медиазоне» связаться с ними также не удалось.

В последнее время погибший занимался оценкой страховых случаев после ДТП, коллеги и клиенты отзывались о нем, как о принципиальном и честном оценщике — а незадолго до убийства в Оренбурге осудили две группы «автоподставщиков». До этого предприниматель владел двумя компаниями, которые занимались микрокредитованием — клиенты таких организаций часто оказываются неспособны выплачивать огромные проценты по быстрым кредитам. Обе компании были закрыты в 2015 году после ужесточения законодательства.

Некоторые издания предполагали, что к убийству могла привести неудачная попытка угона автомобиля стоимостью более 4 млн рублей. Оренбургская область граничит с Казахстаном, и переправка похищенных машин через границу — одно из традиционных направлений криминального бизнеса в регионе.

Публично следствие не выдвигало никаких версий и почти не комментировало ход дела. Даже ориентировки на преступников сначала, через 14 часов после убийства, появились в соцсетях, так что государственным изданиям пришлось публиковать ее в виде снимка распечатки с неровно обрезанными краями. В ориентировке приводились приметы подозреваемых и их автомобиля — черной «гранты» или «приоры» с заниженной подвеской. В этой машине, говорилось в ориентировке, «может находиться парень высокого роста, около 190–200, одет: черная куртка с капюшоном, и парень плотного телосложения в куртке темного цвета с желтой эмблемой на рукаве, славянской внешности».

Первое официальное описание машины, на которой могли передвигаться преступники, полиция разослала по СМИ лишь спустя сутки после убийства. Вскоре появился и фоторобот одного из возможных убийц; за информацию о подозреваемых пообещали 1 млн рублей вознаграждения.

20 января, на следующий день после похорон и три дня спустя после убийства, полиция распространила скриншот с записи камеры видеонаблюдения на заправке Brent Fueller, на котором изображен мужчина с 20-литровой пластиковой канистрой красного цвета в руках. Точно такая же канистра лежала и на заднем сиденье машины убитого. Полиция просила оренбуржцев сообщить, если лицо человека с видео покажется им знакомым. Снимок моментально разошелся по СМИ и соцсетям, а уже через несколько часов запечатленный на нем мужчина сам пришел в полицию — быстро выяснилось, что он не имеет никакого отношения к преступлению.На следующий день полиция впервые распространила видео с автомобилем, на котором предположительно скрылись преступники — той самой черной «приорой». На 19-секундной записи видно, как машина разворачивается возле дома №87 по Луговой улице в Восточном районе — в 300 метрах от места поджога «лэнд крузера». Ни номера автомобиля, ни пассажиров разглядеть невозможно. На записи указаны дата и время — 17 января, 09:14 — и если хронометраж на камере не сбит, то получается, что к этому моменту машина предполагаемых преступников уже уезжала с места убийства.Очевидцы, посещавшие в эти дни оренбургское управление Следственного комитета, рассказали «Медиазоне», что парковка у здания СК и окрестные переулки были забиты темными автомобилями ВАЗ, в основном, «приорами». Однако искомую машину так и не обнаружили.

Кадры с лицами еще двух мужчин, покупавших красные канистры в оренбургском магазине «Леруа Мерлен», были опубликованы на сайте МВД 23 января, но и это не помогло следствию раскрыть убийство по горячим следам.Еще один фоторобот подозреваемого был разослан пресс-службой полиции 26 января, а 31 января несколько изданий со ссылкой на источники среди силовиков сообщили, что на месте преступления обнаружены следы ДНК, возможно, принадлежащие преступнику — по информации газеты «Южный Урал», они остались на окурке. Официально Следственный комитет эту информацию не комментировал.

Расследование ведет Роскомнадзор
В начале марта Роскомнадзор обвинил рассказывавшие об убийстве и его расследовании издания в нарушении закона «О средствах массовой информации». В отношении нескольких редакций были составлены административные протоколы по части 3 статьи 13.15 КоАП (злоупотребление свободой массовой информации): по мнению ведомства, Orenday.ru, Ria56.ru, 56orb.ru и «ОРТ-Планета» нарушили закон, когда указали возраст погибшего ребенка и фамилию его отца — эта информация, считает Роскомнадзор, дает возможность установить личность погибшего мальчика, тогда как закон «О СМИ» запрещает называть в прессе имена пострадавших несовершеннолетних. Суд против Ria56.ru и 56orb.ru ведомство, впрочем, проиграло.

Мужчина с красной канистрой, попавший на первый из распространенных МВД скриншотов, подал иск против перепечатавших это изображение ГТРК «Оренбург», Orenday, ProOren.ru и Oren.ru. Он настаивал, что публикации причинили ему моральные страдания и нанесли вред его репутации, и потребовал с каждой из редакций по 500 тысяч рублей компенсации. Представитель МВД встал на сторону журналистов, и суд в удовлетворении иска человека с канистрой отказал.

В отсутствие новостей о расследовании пресса переключилась на обсуждение позиции Роскомнадзора и вопросов журналистской этики. Но уже 9 марта в телеграм-канале «Орен-ТВ» появилось сообщение — подозреваемые в убийстве предпринимателя и его сына задержаны.Жестокие убийцы признают вину
«В результате грамотно спланированных следственных действий и оперативно-розыскных мероприятий удалось установить и задержать троих подозреваемых в совершенном жестоком убийстве. Ими оказались жители Абдулинского района Оренбургской области 1978, 1975 и 1972 годов рождения. <…> Напомним, что расследование уголовного дела находилось на контроле у Председателя СК России Александра Бастрыкина», — через несколько часов информацию о задержании официально подтвердила пресс-служба Следственного комитета.

Один из задержанных уже дал признательные показания, утверждали источники «Орен-ТВ». Все трое задержанных — Мушфиг Гулиев, Рамин Шахмаров и Мушфиг Шыхалиев — оказались выходцами из Азербайджана, впрочем, двое из них давно получили российское гражданство. 10 марта Центральный районный суд Оренбурга арестовал их на два месяца. Кадры из зала суда показывали по всем местным телеканалам.

43-летний Мушфиг Гулиев приехал в Россию на заработки за год до задержания, он плохо говорит по-русски. Для его допроса следователи вызвали переводчика Алика Ибрагимова — отставного майора милиции, который служил в Оренбурге сотрудником ППС, инспектором по розыску, начальником смены дежурной части и уволился из МВД в 2009 году. Кроме того, несколько лет он проработал участковым в Восточном районе — том самом, где произошло убийство.

Так что еще до вызова в качестве переводчика Ибрагимов довольно подробно изучил обстоятельства преступления. Например, он сразу узнал место, где на распространенном полицией видео разворачивалась черная «приора»: «Это Общество слепых на Карагандинской, напротив 94-го дома. Если те люди, которые совершили данное преступление, хотели куда-то в укромное место заехать, они заехали туда, развернулись. Увидели, что там тупик, назад отъехали и поехали вниз».

Когда Ибрагимова пригласили переводчиком, он уже знал, что задержанный дал признательные показания и, по его словам, был расстроен причастностью соотечественника к столь жестокому преступлению.

Мушфига Гулиева переводчик впервые увидел 7 марта на допросе в Следственном комитете: «Там был конвой, в масках были сотрудники, адвокат сидел там. Увидел худощавого лысоватого мужчину, у него были двойные наручники с тросом, он был закреплен к другому сотруднику. Сидел человек весь такой измученный, потный. Я с ним поговорил, он оказался родом из моего района. И когда я село узнал, я понял, что он, кроме того, что азербайджанец, он еще талыш, талышского происхождения, то есть персидского. Я с ним начал говорить уже на талышском, нашли общих знакомых даже с этого села. Его отец покойный был учителем. Он вырос в нормальной семье. Он еще сказал, что является кандидатом в мастера спорта по волейболу. Принимал участие даже в соревнованиях в Македонии, в Турции. Потом действительно это подтвердили».

По словам Ибрагимова, перед началом допроса он спросил у Гулиева, действительно ли тот совершил убийство. «Он говорит: "Да, я видел, но совершили другие". Я говорю: "А после этого ты как жил-то? Там убили мужика, там убили ребенка самым жестоким образом, как ты с этим жил?". Он опустил голову, говорит: "Я не знал даже, что они намереваются делать"», — вспоминает переводчик. Гулиев рассказал ему, что год назад приехал в городок Абдулино в 300 километрах к северу от Оренбурга, зарегистрировался там как трудовой мигрант, работал на стройках и каждый месяц платил налоги.

«Прошел обычный допрос, он сознался, рассказал полностью, как все это было, дословно», — рассказывает Ибрагимов. За допросом последовало опознание свидетелями, говорит он: «Я так понял, свидетелей было два человека. Мы их не видели, они опознавали через зеркальные стекла. Гулиева никто не опознал. Первый вообще никого не опознал, а второй свидетель опознал статиста».«После этого, в этот же день, поехали на место преступления, чтобы он подтвердил свои показания на месте происшествия. Мы туда выехали уже ночью на трех или четырех машинах», — вспоминает Ибрагимов.

Гулиева, говорит он, сначала привезли к мусорным бакам на Киевской улице. Там подозреваемый показал, как его спутники напали на выкидывавшего мусор бизнесмена. «Поставили машину, где он ставил машину, — вспоминает переводчик. — А там, где джип —поставили джип. Он рассказывал, как видел, что двое других подозреваемых вышли, разговаривали с водителем этого джипа, потом начали драться, он видел, лезвие ножа там блестело. А когда, говорит, ребенок вышел из машины, присел, что-то закричал, вот один из этих задержанных взял его на руки и закинул в машину. Что происходило внутри, он не видел. Он показал камень и сказал: "Я даже споткнулся об этот камень и пошел назад, сел в машину". Я понял, что этот человек здесь находился, этот человек здесь был когда-то. Потому что так четко рассказывал он».

Гулиев, по словам Ибрагимова, тогда даже показал место, куда он бросил окурок. Анонимные силовики утверждали, что главной уликой в деле был брошенный на месте преступления окурок с генетическими следами преступника.

«Потом, говорит, один вернулся, сел ко мне в машину, а второй сел за руль этого джипа, и поехали. Когда они уже подъехали на Карагандинскую (в тот двор, где подожгли автомобиль — МЗ), окна джипа были закрыты, и внутри был дым, то есть машина горела. Они развернулись и поехали в Абдулино. Вот это его показания были на месте», — рассказывает переводчик.

В итоге, говорит Алик Ибрагимов, версия Гулиева свелась к тому, что он действительно был на месте преступления и видел убийство, но не знал о планах своих спутников. В Оренбург же подозреваемый со своими знакомыми поехал просто для того, чтобы посмотреть город.

«Я ему задал вопрос: "Как ты думаешь, почему убили ребенка-то?" — продолжает переводчик. — Он говорит: "Чтоб не оставить свидетелей в живых". Я говорю: "Почему тогда тебя оставили в живых? Тебя бы никто не искал здесь, ты без родины, без флага здесь". Он: "Не знаю"».Очная ставка с сообщниками
Рамина Шахмарова и Мушфига Шыхалиева, которых после задержания назвал убийцами Мушфиг Гулиев, переводчик впервые увидел на очной ставке 9 марта. «[Гулиев] там действительно сказал: "Да, я видел, кто убил". Тогда один из задержанных ему говорит: "Давай, как истинные мусульмане, принесем сюда Коран, каждый из нас положит руку на Коран, скажет, что говорит правду". Он тогда резко отказался. Я, говорит, боюсь, на Коране не буду клясться», — рассказывает Алик Ибрагимов.

Именно это, вспоминает переводчик, впервые поколебало его уверенность в том, что Мушфиг Гулиев действительно был на месте убийства. Сомнения усилились после того, как он услышал других задержанных: «Шахмаров, когда очная ставка была, просил следователей: "Проверьте Абдулино, Шарлык, Оренбург. Везде же есть камеры. Наша машина заезжала вообще в этот день в Оренбург?". У них старая 99-я серебристого цвета (ВАЗ-21099 — МЗ). Они в этот день были в Абдулино, они занимаются мясом. Мы, говорит, в этот день резали корову или быка. И мы заходили в администрацию, брали оттуда справку, сотрудники могут подтвердить, что я лично заходил около девяти-десяти часов. Если преступление совершено в девять часов [в Оренбурге], мы не могли никак в десять часов быть уже в Абдулино».

У следователей тогда подобных сомнений не возникло, и они попросили суд отправить всех троих задержанных в СИЗО. 10 марта суд арестовал их на два месяца. Переводчик говорит, что после оглашения решения суда Мушфиг Гулиев — высокий 43-летний мужчина — стал кричать: «А мне же обещали — отпустят меня, почему меня арестовывают?! Я отказываюсь от своих показаний!».

К этому моменту Ибрагимов уже не сомневался, что версия Гулиева, рассказанная им на допросе — выдумка от начала до конца.

«Признайся, все будет хорошо»
40-летний Рамин Шахмаров переехал в Абдулино из Азербайджана более десяти лет назад, он уже давно получил российское гражданство. В Абдулино, городе на границе Оренбургской области и Башкортостана с населением в 20 тысяч человек, живет около 70 азербайджанцев. Эта небольшая диаспора отремонтировала памятник Ленину в центральном сквере города, и хотя многие женщины придерживаются строгих исламских правил, дети ходят в обычные светские школы.Шахмарова и его двоюродного брата, 46-летнего Мушфига Шыхалиева, уроженцев Джалалабадского района Азербайджана, здесь знают как профессиональных забойщиков скота, которые обычно работают в окрестных селах. В маленьких городках жители знают друг друга, так что братья были знакомы с местными полицейскими, а потому у Рамина Шахмарова не вызвал никакого беспокойства звонок участкового, который 3 марта попросил его подъехать в отдел.

Сидя в абдулинской закусочной «Хазар» на фоне нарисованного на стене моря и красно-песочных гор, Шахмаров рассказывает, что в отделе полиции его сфотографировали, взяли отпечатки пальцев и образцы слюны. «Я говорил: "Что случилось, зачем?". [Полицейский] мне говорит: "На твою пользу будет это все". Я ничего не понял, короче», — удивляется он.

После этого Шахмарова отпустили, но через несколько дней, 7 марта, его снова вызвали в отдел. Он рассказывает, что звонок застал его в дороге после работы, поэтому забойщик попросил дать ему время переодеться и поесть. Полицейские согласились, но когда Рамин приехал домой, он узнал, что силовики там уже побывали и поговорили с его женой. Когда Шахмаров сел за стол, к дому подъехал полицейский автомобиль. Ему снова позвонили:

«Я говорю: "Я еще не успел покушать". — "Ну, айда, кое-что спросим, ты приедешь, покушаешь, помоешься". Короче, я покушал, вышел, он мне говорит: "Айда, садись в машину в служебную". Я ему говорю: "Я на своей, мне обратно приехать". Он говорит: "Ладно, давай". Двое полицейских сели в мою машину, мы поехали в отдел, там дежурный записал меня, и я поднялся на второй этаж. С правой стороны комната была, мы зашли туда. Сижу, и они мне говорят: "Что есть в карманах?". Я говорю: "Что случилось-то вообще?". Они говорят: "Да нет, ничего не случилось"», — вспоминает Рамин.

Он выложил на стол 1 150 рублей, телефон и ключи от машины. Ответить на настойчивые телефонные звонки, вспоминает Шахмаров, ему не позволили. Звонил 14-летний сын его двоюродного брата Мушфига Шыхалиева. Несколько часов Шахмаров просто сидел в отделе полиции. Чтобы было не так жарко, он расстегнул зимнюю обувь.«Дверь открылась, трое здоровых мужиков зашло, — рассказывает Рамин. — Зашли и сразу мне один говорит: "Застегни замок [на обуви]". Они в гражданской форме. Я говорю:

— Вы кто такие?

— Я тебе говорю, застегни замок.

— Еще раз говорю, вы кто такие, я не пойму?

— Ты не слышишь, вставай, вставай!

Я встал, они — как ударили мне. Я упал, глаза у меня закрылись. Они коленями встали на меня и закрыли наручниками. Я начал кричать: "Вы че, мужики, вы че!" — "Не ори!". Они начали меня оскорблять. Я кричал, я говорил: "Вы че делаете, почему вы так делаете? Есть всe, закон, зачем вы бьете? Я в прокуратуру напишу, за мной кто-то приедет. Вы думаете, мы брошенные люди, что ли? Кто-то приедет, за это будете отвечать". А они меня бьют, говоря "не ори, не ори, не ори" матершинными словами».

Рамин Шахмаров рассказывает, что люди в штатском завели ему руки за спину, надели на него наручники и, нагнув лицом к полу, вывели через служебный вход, в таком же положении усадили в легковую машину и четыре часа везли до Оренбурга.

«Еду, он мне говорит: "Вашу нацию надо вот так, вот так, по-всякому". Я говорю: "Мужик, причем тут нация, не трогай ты мою нацию". А когда эти слова сказал, водитель повернулся и меня ударил — щас покажем тебе, кто такой ты. Ну, короче, по дороге они меня били», — вспоминает он.

В Оренбурге Шахмарова привезли в какое-то здание и завели там в кабинет — как позже выяснил адвокат задержанного, это было здание Специального отряда быстрого реагирования областного УМВД на улице Дубицкого, 2. По словам Шахмарова, на столе в кабинете лежали наручники.

«Они говорят: "Знакомы тебе наручники?". Я говорю: "Нет, не знакомы". И как я это сказал, они мне ударили в живот», — рассказывает Шахмаров. По его словам, вопрос о наручниках ему задавали много раз и разные сотрудники, а когда он отвечал, что не узнает их, его снова били. Потом появился худощавый полицейский, который «хорошо говорил» и попросил Шахмарова: «Признайся, все будет хорошо». Тот отказался: «В чем признаваться? Я ничего не делал».

Только через сутки полицейские объяснили задержанному, что он подозревается в убийстве предпринимателя и его сына. Шахмаров утверждает, что до этого ничего не слышал о громком преступлении — он говорит, что обычно не смотрит местные телеканалы, а спутниковая антенна на его доме настроена только на азербайджанское телевидение. Тогда полицейские сказали Шахмарову, что в том же здании находится его двоюродный брат Мушфиг Шыхалиев, и он тоже подозревается в убийстве.

От него вновь потребовали признания. «Короче, били, били по-всякому. Упал я, они начали меня пакетом душить. Одели пакет мне и все, мне нету кислорода. Три раза, четвертый раз – я уже упал, сознание потерял, они тоже испуганы были, что я умер», — говорит Шахмаров. Он вспоминает, как полицейские говорили: какой-то его «земляк» уже признался. Рамин оговаривать себя отказался: «Опять били. Я уже упал. Когда на полу валялся, думал, наверное, мертвым выйду. Я это уже знал, не то, что меня посадят. Как издеваются, вообще, кошмар. На полу валялся, как швабра. Отсюда бьет, отсюда бьет сбоку, "сука" и оскорбительные слова мне говорит».

В здании МВД он провел больше двух суток. По словам Шахмарова, все это время его пытали, требуя сознаться в убийстве, причем полицейские во время допросов выпивали: «Короче, они опять начали бить меня. Я на полу валялся. И открывает холодильник, водку вытаскивает. "Щас, — говорит, — буду пить и бутылку тебе засуну, все тогда расскажешь ты". И он на самом деле открыл водку, пил, как раз 8 марта было, и потом вино пил он. Ну, короче, полупьяные были. И запах идет от них. Они законов не признают, я так думаю. Они не боятся никого».

Его родственник Мушфиг Шыхалиев рассказывает, что в это же самое время силовики добивались признательных показаний и от него: «Мне показали фотографии с трупами мужчины и ребенка и сказали, что мой знакомый и двоюродный брат дали показания, что это сделал я. Я попытался объяснить, что у меня есть алиби и я в тот день был в Башкирии, занимался закупкой мяса, что легко доказать по документам. Но мне ответили, что никто ничего проверять не будет и мне лучше во всем сознаться».

Шыхалиева избивали и били электрошокером по ногам, вспоминает он: «Когда я просил сводить меня в туалет, сотрудник, который до этого мне наступал на половые органы и нанес ногой удар в область головы, сказал мне, что если они меня и поведут в туалет, то только для того, чтобы окунуть головой в унитаз». Он согласился подписать все, что от него требовали.

Рамин Шахмаров говорит, что когда они с братом неожиданно оказались на свободе и стали обсуждать, стоит ли подавать заявление в Следственный комитет, решающим моментом для них стали даже не пытки, а оскорбительные высказывания полицейскихо народах Кавказа: «"Нацию надо, ваш народ надо ***** [трахать], как положено. Ваш народ — твари". И всякими матершиными словами страшными [ругались]. Мне обидно вот это».

Очная ставка. «Держал сигареты и ел пирожки»
Узнав, что «земляк», который дал на него показания — это Мушфиг Гулиев, после приезда в Россию зарегистрировавшийся в доме его племянника, Рамин Шахмаров потребовал с ним встречи. Она состоялась 8 марта в здании МВД на Дубицкого, 2. Ни адвоката, ни переводчика, по словам Шахмарова, при этом не было.

«Во второй половине дня 8 марта меня отвели в один из кабинетов на втором этаже. Туда же завели Мушфига Гулиева. В кабинете уже был мой брат. Я обратил внимание, что Гулиев держал в руках сигареты и ел пирожки. Я удивился, потому что меня все это время ни разу не кормили и не давали пить», — рассказывал Шахмаров юристам «Комитета против пыток».Вспоминая эту встречу в разговоре с корреспондентами «Медиазоны», Шахмаров рассказывает: «Посадили, начали разговаривать. Следователь рассказывает, а он повторяет, понимаете? Я неграмотный человек, но я уже чувствую, они на него давят. Они говорят, например: "Белая была машина, да?" — "Да, да, вот белая машина была, приехала". И дальше следователь ему говорит: "Они вдвоем были, да?" — "Да, они вдвоем". Уже сказку они рассказывают!».

На следующий день в здании СК прошла уже официальная очная ставка с участием адвоката и переводчика. Шахмаров вспоминает, что когда он спросил, по какому маршруту, по версии Гулиева, они ехали в Оренбург и где заправлялись, тот ответил, что спал и ничего не видел. «Как это ты спал!? — возмущается он. — Мы триста километров отсюда ехали, ты спал, не знаешь, какая заправка? С водой не поедем же, заправка обязательно должна быть. Ладно, а обратно мы на какую заправку заехали? На заправку же если заедешь, там [камеры] снимают везде. Он говорит: "Я спал". Я говорю: "Как может быть — такое убийство, два человека убили, как ты спал-то?!"».

Рамин Шахмаров утверждает, что он успел спросить, почему Гулиев оговорил их с братом, а тот ответил на азербайджанском: «Мужик, не обижайся, мне кинули бычок, я вынужден вас сдавать. Они обещали — ты так скажешь, мы тебя отпустим».

После очной ставки Шахмарова и его брата Шыхалиева перевели в изолятор временного содержания, там избиения прекратились. Оттуда 9 марта их вывезли на первое из опознаний свидетелями. Как вспоминает Шахмаров, сначала свидетель быстро опознал его: «Я с бородой, наручники на руках, конечно, скажут: "Вот этот человек". А в следующий раз я уже в СИЗО (вероятно, речь идет об ИВС — МЗ) помылся, побрился. Я говорю: откройте мне наручники тоже. Я в наручниках стою, [а статисты] просто так стоят. И, конечно, скажут: "Вот этот". Они сначала не хотели, но потом открыли мне наручники, я тоже, как все, стоял. И [свидетели] сказали: "Не они вообще, из них троих не похож никто"».

После того, как 10 марта суд арестовал всех троих задержанных, Шахмаров узнал, что оговоривший их с братом Гулиев решил отказаться от показаний.

Отказ от показаний. Шокером по глазам
Через неделю после суда по мере пресечения Муфшига Гулиева должны были снова вывезти на место преступления. Утром в этот день, вспоминает переводчик Алик Ибрагимов, Гулиев попросил его договориться со следователем о беседе с глазу на глаз — без полицейских оперативников. Следователь Сергей Прометов согласился. При их разговоре кроме переводчика присутствовали адвокат и один-единственный конвоир.

И тогда Гулиев рассказал, что сотрудники полиции с самого начала под пытками заставили его оговорить себя. Он рассказал следователю, что его били шокером так, чтобы электрический разряд проходил через глаз, и он временно терял зрение. По словам Гулиева, он назвал имена тех людей, которых знал в Абдулино, потому что сотрудники полиции пообещали ему, что в этом случае переведут его в статус свидетеля и отпустят.

Переводивший рассказ Гулиева Алик Ибрагимов вспоминает, что следователь с вниманием отнесся к его словам и стал задавать уточняющие вопросы, например, как тот узнал подробности смерти бизнесмена и его сына, если его не было на месте убийства.

«Он ответил, что его ночью возили на место преступления до тех показаний, которые он давал первый раз, — говорит Ибрагимов. — То есть он уже был опрошен без переводчика, без адвоката, без протокола. И его вывозили на место, показывали место, где стояла машина, куда подъехал потерпевший. Где он остановился, как все было. И он говорит, что он служил в разведке азербайджанской армии. Он поэтому запомнил каждую мелочь. Он говорит, камень я показал, что я споткнулся, я действительно споткнулся там, когда ночью его возили туда. После этого он сказал: я был в таком состоянии, я даже готов был признаться в убийстве собственного отца».

Сам Мушфиг Гулиев — высокий мужчина спортивного телосложения — рассказал посетившему его в спецприемнике после освобождения из СИЗО корреспонденту «Медиазоны»: чтобы следователи поверили в версию о его виновности, полицейские заранее показали ему фотографии убитых, где были видны ножевые ранения, так что он смог показать, куда наносились удары. Ему показывали видеосъемку автомобилей, чтобы он мог их описать, и вывозили на место преступления, объясняя, что говорить и на что указывать.

Гулиев очень плохо говорит по-русски, не всегда понимает вопросы и часто затрудняется сформулировать то, что пытается донести до собеседника. По его словам, полицейские пообещали, что если он даст нужные показания, то его отпустят и он сможет поехать на свадьбу в Азербайджан — сын Гулиева должен был жениться в начале лета. Мужчина поверил сотрудникам полиции.

Братья выходят из СИЗО
В тот же день, 17 марта, возглавляющий расследование следователь ГСУ СК России Сергей Прометов подписал постановление об освобождении из-под стражи Мушфига Шыхалиева и Рамина Шахмарова. В документе отмечается, что «в ходе предварительного следствия достаточные доказательства для привлечения Шыхалиева М. А. о., Шахмарова Р. Р. о. не получены», а значит, их следует выпустить их из СИЗО. Обвинения в убийстве братьям так и не предъявили — суд арестовал их в статусе подозреваемых (статья 100 УПК предполагает, что заключенный под стражу подозреваемый должен быть освобожден, если ему не предъявили обвинение в течение десяти дней).

Братья рассказывают, что следователь Прометов внимательно проверил их алиби и убедился, что в день убийства обоих не было в Оренбурге: Шыхалиев занимался забоем скота в Башкирии, а Шахмаров находился на пути в Самару.

Сразу после освобождения адвокат Мухарбек Бесаев, который представлял интересы Мушфига Шыхалиева, отвез братьев в Городскую больницу №1, чтобы зафиксировать последствия пыток. Однако врачи смогли обнаружить на ноге Шыхалиева только слабые следы, похожие на метки от электрошокера. Адвокат объясняет это тем, что со времени издевательств прошло уже десять дней.

И братья, и находившийся на тот момент в СИЗО Мушфиг Гулиев написали в Следственный комитет заявления о пытках. Следователь сразу же направил Шахмарова и Шихалиева на осмотр в Бюро судебно-медицинских экспертиз. А еще через несколько недель Мушфигу Шыхалиеву пришлось лечь в больницу на операцию паховой грыжи. Адвокат Бесаев не исключает, что к этому привели пытки.Объявившая о раскрытии убийства и задержании подозреваемых пресс-служба Следственного комитета сообщать об освобождении непричастных к преступлению братьев не стала.

Сейчас интересы Рамина Шахмарова и Мушфига Шыхалиева представляют юристы «Комитета против пыток». 5 июня правозащитники направили в Следственный комитет сообщение о преступлении. На следующий день Рамина и Мушфига опросили в абдулинском подразделении СК, с тех пор следователи с ними не связывались.

Постановлений о прекращении уголовного преследования братья не получали, а значит, формально они до сих пор могут находиться в статусе подозреваемых, говорит Тимур Рахматуллин из «Комитета против пыток». «Но мы будем добиваться, чтобы было прекращено уголовное преследование в отношении них. Мы понимаем, почему следственный орган не хочет этого делать, потому что тогда у них возникает право на реабилитацию, и они имеют право получить денежную компенсацию от государства за все дни с момента задержания до момента освобождения из СИЗО», — говорит правозащитник.

29 июня Следственный комитет возбудил уголовное дело о превышении должностных полномочий (часть 3 статьи 286 УК) в отношении неустановленных сотрудников полиции, которые пытали Шыхалиева и Шахмарова. Но уже 2 июля постановление о возбуждении дела было отменено по указанию одного из заместителей прокурора Оренбургской области. В прокуратуре не ответили на просьбу «Медиазоны» уточнить, кто и по каким основаниям принял такое решение.

Сейчас доследственная проверка пыток снова возобновлена, ее ведет третье следственное управление ГСУ СК России.

Из СИЗО в депортационный центр
Мушфига Гулиева выпустили из СИЗО лишь через два месяца, когда истек назначенный судом срок ареста — просить о продлении следователь не стал, но взял с Гулиева подписку о невыезде. Он должен был выйти на свободу 7 мая, однако в тот же день прямо в СИЗО приехали сотрудники полиции, которые составили на него административный протокол по части 1.1 статьи 18.8 КоАП (нарушение режима пребывания в Российской Федерации) — пока Гулиев был под арестом, подошел к концу срок действия его миграционной карты.

Из СИЗО сотрудники полиции отвезли азербайджанца в Ленинский районный суд Оренбурга, потребовав выдворить его с территории России. Судья полицейским отказал. По словам переводчика Алика Ибрагимова, срок действия миграционной карты Гулиева истекал лишь на следующий день, 8 мая. Переводчик вместе с Гулиевым посетил СК, тот забрал свои вещи и в соответствии с данной им подпиской о невыезде вернулся в Абдулино.

Через день к нему приехали полицейские, которые доставили Гулиева теперь уже в Абудлинский городской суд. 11 марта судья Дмитрий Выборнов оштрафовал его на 2 000 рублей и постановил, что он должен быть выдворен из России.

Судью не смутило, что в этот момент Гулиев находился под подпиской о невыезде, а пока сидел в СИЗО, не имел возможности продлить свою миграционную карту. При этом в решении суда указывается, что Гулиев «был задержан по подозрению в совершении преступления».

Когда переводчик Алик Ибрагимов узнал об удивительном решении суда, он сам связался с судьей Выборновым: «Он говорит: "Мне предоставили документы сотрудники миграционной службы, я принял решение". Я говорю: "А вы хоть спросили?". Любой судья первым делом спрашивает человека: "Почему вы нарушили данный закон, что вас побудило?". Я говорю: "Он же по-любому показал бы вам справку об освобождении и, наверно, объяснил бы вам, что он находится под подпиской о невыезде. Ему два дня назад не разрешили покинуть территорию России". Судья говорит: "Нет, не спрашивал, я посмотрел документы и принял решение"».

В УМВД по Оренбургской области на запрос «Медиазоны» ответили, что когда сотрудники добивались выдворения просрочившего сроки пребывания мигранта, они не знали об ограничениях, наложенных на него Следственным комитетом.

В итоге после решения суда Мушфига Гулиева отправили в Центр временного содержания иностранных граждан в селе Алабайтал, что почти в 400 километрах от Абдулино — так он невольно нарушил подписку о невыезде. После расформирования ФМС подобные спецприемники перешли в ведение МВД.

Источники «Медиазоны» говорят, что для следователей попытка полицейских выдворить Гулиева из страны стала неожиданностью, они впервые узнали об этом из прессы. Тогда следователи связались с пограничной службой и судебными приставами, объяснив, что Гулиев находится под подпиской о невыезде и потому не может выехать из России.

«Здесь деревенские, на их шею повесим»
Все эти месяцы Мушфиг Гулиев находится в спецприемнике. Когда он сможет покинуть учреждение, неясно — с одной стороны, в силу вступило решение суда о его депортации, с другой, он находится под подпиской о невыезде по делу о двойном убийстве. Обвинения с Гулиева так и не были сняты.

Азербайджанская диаспора Оренбургской области просила посольство Азербайджана посодействовать решению этой коллизии, однако ответа так и не дождалась.

Почему полицейские вообще решили задержать Гулиева, не могут объяснить ни адвокат, ни переводчик, ни задержанные из-за его показаний братья. Адвокат Мушфига Шыхалиева Мухарбек Бесаев говорит, что следы ДНК с обнаруженного на месте преступления окурка совпали с генотипом Гулиева, который оказался в базе МВД. По словам переводчика Алика Ибрагимова, в феврале, когда в одной из деревень украли быка, Гулиева вместе с другими живущими в Абдулино мигрантами заподозрили в этой краже и взяли у него образцы генетического материала. Однако, говорит Ибрагимов, он не видел никаких экспертиз или постановлений, связанных с окурком или ДНК, хотя обычно подобные материалы следователи отдают на перевод, чтобы обвиняемый мог с ними ознакомиться.

«Они думали, здесь деревенские, закроем дело, и на их шею повесим», — говорит Рамин Шахмаров. Он уверен, что его земляк под пытками быстро согласился оговорить себя и других: «Ему же, знаешь, как делали – положили на пол, доски, два человека сели на него и начали его бить, и током ему. Ну а куда деваться? И я бы тоже сказал. Он колхозник, как сказать. Я тоже колхозник, но я соображаю, что если это скажу, значит, я тоже причастен. А он типа думает, что я им скажу, значит, меня отпустят, я никого не убил».

В Абдулино на освобожденных из СИЗО братьев по-прежнему смотрят настороженно, а их семьи со страхом с вспоминают обыски и допросы. «Знаешь, как допрашивали? Как скотину. Обыски делали весь дом. Отец спрашивает: "Что случилось такое, объясните нам". Говорят: "Больше своего сына вы не увидите". Прикинь, какой удар. Полиция это говорит, какой родитель будет терпеть это. Вот до сих пор у меня отец, сердце у него болит до сих пор. Он говорит: "Я, наверно, умру"», — возмущается Шахмаров. Детей, по его словам, допрашивали прямо в школе.

Изъятые вещи братьям до сих пор не вернули, так что весной при температуре +10° С Рамину Шахмарову приходилось ходить в легкой летней ветровке: «У меня одежды не осталось, я не могу ничего одевать, понимаете. Сейчас у меня две куртки там, двое брюк там, нижнее белье все там, свитер там, рубашка там – там все. Каждый раз звоню, говорю: "Нету у меня, я не богатый, ну, рабочий. Нету у меня куртки одевать. Вот видите, дождь бьет, в чем я хожу". Сколько раз звонил».

С момента убийства предпринимателя и его сына-первоклассника прошло почти восемь месяцев. Трое азербайджанцев, о задержании которых отрапортовал Следственный комитет, оказались к нему непричастны. Новых подозреваемых, похоже, в деле так и не появилось.

Следственный комитет России, куда переправляли все запросы «Медиазоны» из СК по Оренбургской области, ни на один из них так и не ответил. Не ответили на вопросы о расследовании убийства и в областном управлении МВД.

Региональные главки обоих ведомств на сегодняшний день остались без постоянного руководства: начальник УМВД России по Оренбургской области Михаил Давыдов недавно был переведен на работу в Пермский край, и на его место пока никого и не назначили. У главы управления Следственного комитета по Оренбургской области Сергея Колотова истек срок действия контракта, новый контракт до сих пор не подписан.

Дело о двойном убийстве в Оренбурге. Краткая хронология

17 января 2018 года — убийство предпринимателя и его сына.

31 января — СМИ со ссылкой на источники сообщают о найденных на месте преступления генетических следах.

Конец февраля — как утверждает переводчик, полицейские из Абдулино, расследуя кражу быка, фотографируют Мушфига Гулиева и берут у него образцы слюны.

3 марта — Рамина Шахмарова, по его словам, вызывают в отдел полиции в Абдулино, фотографируют и берут образцы слюны.

5 или 6 марта – неофициальное задержание Мушфига Гулиева; по словам Гулиева, полицейские пытают его и, получив согласие взять на себя вину, вывозят на место преступления, где он заучивает показания.

7 марта — официальный допрос Гулиева следователем в присутствии адвоката и переводчика; опознание свидетелями.

Вечер 7 марта — в Абдулино задерживают Рамина Шахмарова и Мушфига Шыхалиева, которых Гулиев назвал соучастниками убийства; их привозят в здание МВД на улице Дубицкого, где, по их словам, жестоко пытают.

Ночь с 7 на 8 марта — Гулиева с переводчиком вывозят на место преступления для проверки показаний.

8 марта — к Шахмарову и Шыхалиеву приводят Гулиева; процессуально их встреча и разговор никак не оформлены, адвокат и переводчик отсутствуют.

9 марта — в прессе появляется сообщение о задержании подозреваемых и признании вины; СК подтверждает информацию; проходит очная ставка между задержанными.

10 марта — Центральный районный суд Оренбурга арестовывает троих задержанных на два месяца; они находятся в статусе подозреваемых.

17 марта — перед новым выездом на место преступления Гулиев отказывается от признаний и рассказывает следователю о пытках; к вечеру следователь подписывает постановление об освобождении Шахмарова и Шыхалиева, они выходят из СИЗО.

7 мая — заканчивается срок ареста Гулиева, следователь не просит суд о продлении, но берет с подозреваемого подписку о невыезде; перед освобождением в СИЗО приезжают сотрудники полиции, они составляют протокол о незаконном пребывании Гулиева в России, но Ленинский районный суд Оренбурга отказывается его депортировать.

8 мая — Гулиев и переводчик забирают из СК его вещи, Гулиев уезжает домой в Абдулино, где должен находиться в соответствии с подпиской о невыезде.

10 мая — полицейские снова составляют на Гулиева протокол о нарушении правил пребывания иностранца в России.

11 мая — Абдулинский районный суд принимает решение о депортации Гулиева; его помещают в спецприемник в селе Алабайтал, где он находится и по сей день.Двое подростков из Каменска-Уральского пожаловались журналистам на сотрудников городского отдела полиции № 24, которые угрозами, шантажом и побоями вынуждали их подписать признательные показания по делу о краже из сумочки. Следственный комитет уже возбудил уголовное дело, а начальник отдела угрожает привлечь к ответственности «этих товарищей, которые кляузу устроили».

15-летняя Елена и 17-летний Денис (все имена несовершеннолетних в тексте изменены) из небольшого города Каменск-Уральский рассказали изданию «Ура.ру», что в июле этого года полицейские заподозрили их в краже телефона и банковской карты из сумочки местной жительницы. Женщину подростки встретили, когда возвращались с прогулки.

«Все ребята учатся в одной школе. В тот день Лена, Денис и еще один их друг Алик ходили на речку, шли все вместе назад через лесопарк. Навстречу им шла женщина — видимо, сидела-выпивала на скамеечке. Она оставила на скамейке сумку, потом у них спросила — вы сумку не видели? Ребята ответили — вот же она стоит, на скамейке. Она их троих и запомнила», — рассказывает «Медиазоне» бабушка Елены Наталья (фамилия не указывается по требованию героини).

На следующий день, 17 июля, полицейские задержали подростков на выходе из их домов, говорит Наталья. Не уведомив законных представителей и не составляя протокол о задержании, их отвезли в отдел полиции № 24, где начали склонять к написанию явки с повинной. «В первый раз это был допрос, который длился целый день», — рассказывает женщина. Алик дал признательные показания — другие подростки утверждают, что он просто поддался на давление полицейских из-за того, что уже имел судимость и отбывал наказание в воспитательной колонии. Позже, по словам Натальи, молодой человек признался, что его били с самого начала: «"Меня садили, били, давали ручку — я все документы подписывал, не читая. Вас побьют — и вы подпишете", — так он нам сказал», — пересказывает женщина слова подростка.

Лена и ее друг Денис отказались писать явку с повинной — по словам Натальи, их отпустили из отдела только поздно вечером. Девушка не стала рассказывать близким о том, что она побывала в полиции: «Она ничего в первые дни не говорила. Только то, что очень устала, и что у нее болит голова. Она не знала, как сказать, потому что понимала, что ничего не совершила», — полагает бабушка.

Сами подростки рассказали журналистам «Ура.ру», что их отвозили в отдел еще три раза —забирали на целый день и на ночь отпускали. При этом подростков, по их словам, полицейские отвозили в лес и запугивали, а затем в отделе снова били и вновь требовали признаться в преступлении. «Лену били поролоновой подушкой, в которую подкладывали что-то тяжелое — это не оставляло видимых повреждений, но выходило очень больно, удары такой подушкой», — рассказывает Наталья. В лес, по ее словам, подростков вывозили полицейские в штатском на своих личных автомобилях, там Дениса заставили копать себе могилу.

19 июля, по словам Дениса, к нему в отдел полиции вызывали «скорую помощь» — он потерял сознание во время издевательств. «Врач пробыла с ним 20 минут, поставила укол, сказала отдохнуть. Только они уехали — полицейские опять за подушку, и допрос вести», — утверждает Наталья. Она говорит, что в избиениях и давлении на задержанных принимал участие начальник отдела полиции Алексей Андреев — например, он ударил Дениса рукой по щеке, после чего его подчиненный сразу приложил к лицу подростка холодное полотенце, чтобы не осталось следов.

Наталья рассказывает, что узнала о повторяющихся раз за разом задержаниях внучки только на четвертый день. «Я сразу прибежала в полицию — меня не пускают. Потом сказали — мы вашу внучку взяли за наркотики. Якобы они ограбили женщину и потратили деньги на наркотики. Я потом слышала, стоя в коридоре, как они переговаривались между собой, обсуждая эту версию: "Давай им сделаем наркотики? А может, половину пусть потратят на наркотики, а половину на алкоголь? А то 12 с половиной тысяч пропало, на одни наркотики много"».

Никаких запрещенных веществ при подростках обнаружено не было, говорит Наталья; официально полиция не предъявляла им претензий ни в хранении наркотиков, ни в их употреблении.

«Уже при мне в полпервого ночи на нее кричали, требовали подписать протокол. При этом она сидела там с десяти утра», — вспоминает Наталья. Она рассказывает, что дознаватель грозился привлечь Лену к уголовной ответственности за дачу ложных показаний.

Через несколько дней родственники Елены написали жалобу в прокуратуру, описав обстоятельства задержания подростков. Как следует из ответа ведомства, который публикует «Ура.ру», прокуратура внесла отделу полиции представление и потребовала устранить нарушения закона. После написания жалобы, говорит Наталья, полицейские озлобились на нее и на ее внучку и пообещали, что она получит срок в воспитательной колонии. Сейчас всем подросткам предъявлены обвинения в краже (статья 158 УК).

Реакция силовиков
Статья на «Ура.ру» с рассказом подростков появилась в в 18:52 26 сентября. Вскоре после публикации пресс-секретарь свердловского управления Следственного комитета сообщил, что ведомство проверяет опубликованную информацию. Об этом же отчиталась областная прокуратура и управление МВД, которое начало внутреннюю проверку.

«Если информация найдет свое подтверждение, будут приняты адекватные меры реагирования. Поверьте, если то, что описано, окажется правдой, то, как говорят наши старожилы, будет "братская могила": понесут самое суровое наказание не только те, о ком идет речь, но и все без исключения их непосредственные руководители, о чем мы честно и открыто расскажем общественности», — комментировал ситуацию пресс-секретарь регионального МВД Валерий Горелых.

Через несколько часов стало известно, что проверку будет контролировать Главное управление собственной безопасности МВД. В случае подтверждения информации министерство обещало привлечь к строгой дисциплинарной ответственности всех провинившихся сотрудников.

Вечером 27 сентября Следственный комитет сообщил о возбуждении уголовного дела по части 3 статьи 286 УК (превышение должностных полномочий с применением насилия либо с угрозой его применения). «Уголовное дело возбуждено с целью наиболее тщательной проверки доводов двоих несовершеннолетних подростков о том, что в июле 2018 года к ним якобы было применено насилие со стороны сотрудников органов внутренних дел», — говорится в сообщении ведомства.

Начальник ОП №24 Андреев рассказал журналистам, что был допрошен по этому делу как свидетель еще утром 27 числа. По словам Андреева, в деле нет фигурантов; он выразил сомнение в том, что кого-то из его сотрудников привлекут к ответственности.

«Пусть все идет, как идет. Когда они прекратят [дело], я подам в суд на них. Не на [Следственный] комитет, а на этих товарищей, которые кляузу устроили», — рассказал полицейский.

Юрист Сергей Барсуков рассказал «Медиазоне», что родственники подростков обращались в прокуратуру и СК и ранее, но получали «формальные отписки» — возбудить уголовное дело, по его мнению, помог только общественный резонанс. По словам Барсукова, он видел медицинские документы, в которых зафиксированы травмы Елены после выхода из отдела полиции — в частности, множественные ушибы.
В понедельник, 16 апреля Автозаводский районный суд Тольятти приступит к рассмотрению дела местного жителя Алексея Криворотова. В конце 2016 года он признался в том, что забил до смерти свою подругу Таисию Бушину, но через день вышел из-под стражи и уже больше года остается на свободе. За это время Алексей нашел новую возлюбленную и живет с ней в той же квартире, где погибла Бушина. «Медиазона» рассказывает, чем закончилось расследование и какую роль в нем сыграла публикация Cosmopolitan.

5 ноября 2016 года житель Тольятти Алексей Криворотов до смерти избил свою подругу — 37-летнюю Таисию Бушину. Медики, приехавшие по вызову родственника Криворотова, позвонили в полицию. В отделе мужчина дал признательные показания. Он рассказал, что в течение всего дня то избивал Бушину, то мирился и занимался с ней сексом. Свою агрессию он оправдывал тем, что подозревал Бушину, инженера-метролога тольяттинской ТЭЦ, в изменах и занятиях проституцией в Самаре и Сызрани.

6 ноября в полночь следователь возбудил уголовное дело по части 4 статьи 111 УК (умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшего) — Криворотов стал подозреваемым в особо тяжком преступлении, за которое ему грозило до 15 лет колонии. Но на следующий день, 7 ноября, задержанного отпустили из отдела полиции под обязательство о явке. В постановлении следователь написал, что оснований для ареста нет — ведь у Криворотова есть постоянное место жительства и «от органов предварительного следствия [он] скрываться не собирается».

В суде при рассмотрении жалобы на это решение, которую подали родственники погибшей, следователь Шаньшеров говорил, что 7 ноября у него не было доказательств, подтверждающих связь между действиями Криворотова, который признался в избиении, и смертью Бушиной. Суд с этим согласился и оставил мужчину на свободе.

А через месяц Криворотову еще и смягчили обвинение — следователь переквалифицировал дело на статьи 112 (умышленное причинение средней тяжести здоровью) и 116 УК (побои); вторую законодатели вскоре декриминализировали. Переквалификации помогла экспертиза, которую провел сотрудник Самарского областного бюро судебно-медицинской экспертизы Леонид Сесин. В заключении Сесин написал, что Бушина умерла из-за того, что захлебнулась содержимым желудка, а не от побоев. Связи между смертью и жестоким избиением, во время которого женщина получила 13 ударов по голове и 23 — по корпусу, переломы пяти ребер с одной стороны и четырех с другой, эксперт не нашел.

В ноябре 2017 года сестра погибшей Наталия Бушина рассказывала «Медиазоне», что адвокат семьи добивается эксгумации трупа и повторной экспертизы. Из заключения специалиста, привлеченного потерпевшей стороной, выходило, что Сесин проводил исследование с нарушениями.

Cosmopolitan и переквалификация
Примерно в то же время на дело Криворотова обратила внимание депутат Госдумы Оксана Пушкина, рассказывает Наталия Бушина. «После этого провели эксгумацию. Может, так совпало, что после депутатского запроса, не могу утверждать. Пришел запрос и что-то срочно им захотелось эксгумацию провести, с которой они тянули с 2016 года», — говорит сестра погибшей.

В конце декабря 2017 года была завершена комиссионная экспертиза — на этот раз исследование проводили несколько сотрудников отдела особо сложных экспертиз того же бюро, которое подготовило первое заключение. Они пришли к выводу, что избиение стало непосредственной причиной смерти женщины. Согласно экспертизе, смерть наступила от множественных двусторонних переломов ребер, полного отрыва ключицы и ребра от грудины и последующего травматического шока. Комиссия насчитала не менее 12 ударов по голове и 38 — по телу.

В январе 2018-го юрист и волонтер проекта «Знание остановит гендерное насилие», попросившая не указывать ее имя из-за опасений за свою безопасность, прочитала статью о гибели Бушиной в журнале Cosmopolitan и решила обратиться в Генпрокуратуру, центральный аппарат СК и к уполномоченному по правам человека Михаилу Федотову с просьбой проверить, на каких основаниях Криворотов остается на свободе. О подробностях этой истории активистка знала еще с конца 2016 года, поскольку сама живет в Самарской области и общалась с адвокатом Мари Давтян, консультировавшей семью погибшей. Но отправить обращения в Москву она решила только после выхода статьи в глянце.

«Я юристка и занимаюсь разными правовыми вопросами. Ссылаясь на факты, изложенные в СМИ, можно просить провести проверку. Это очень эффективно, особенно если это публикует какое-то крупное издание. Естественно в Самарской области я не писала никому, потому что я понимаю, что эта структура работает только как вертикаль — то есть сверху им по башке надают, они что-то сделают. Местные власти реагируют только на сигналы вышестоящих. Иначе здесь вот так можно замять любой процесс», — объясняет она.

«Я знала историю про эту женщину, — добавляет юрист. — Мы очень сильно удивлялись, почему такое вообще возможно. Явный совершенно факт причинения несовместимых с жизнью травм в результате насилия такого жестокого — и человека даже не арестовали, хотя он признался. Тут Cosmo я читаю — какой кошмар, какой кошмар, полтора года ничего не происходит. Я написала всего две строчки через интернет-приемные, что прошу провести, сделала ссылку на статью в Cosmo и дальше просила принять меры и привлечь к уголовной ответственности виновного в смерти Бушиной. Сидя с ноутбуком на коленках, за 20 минут я разослала их везде».

В феврале заявительнице пришел первый ответ из прокуратуры Самарской области. В нем говорилось, что «вопрос о необоснованном освобождении» Криворотова был рассмотрен судом, и факты не подтвердились. Ведомство не упоминало экспертизу, которая на тот момент уже была завершена. В следующем ответе, который поступил через месяц, сообщалось, что дело вновь переквалифицировали на часть 4 статьи 111 УК, а 7 марта Криворотову предъявили новое обвинение на основании последних выводов комиссии экспертов.

Сестра погибшей Наталия рассказывает, что следователь не сразу сообщил ей об этом: «Нас в таком неведении держат». Несмотря на то, что теперь у следователя есть доказательства причинно-следственной связи между избиением и смертью Бушиной, он так и не стал ходатайствовать об аресте Криворотова.

Самарская юристка отмечает: если бы в марте дело не переквалифицировали, уже в ноябре 2018 года Криворотова освободили бы от ответственности, поскольку срок привлечения к ответственности за преступления небольшой тяжести (статьи 112 и 116 УК относятся к этой категории), составляет два года.Бушиной
Старая квартира и новая семья
19 марта расследование было завершено, через неделю прокуратура утвердила обвинительное заключение. Сегодня, 16 апреля дело Криворотова начнет рассматривать Автозаводский районный суд Тольятти.

Сестра погибшей недовольна работой следствия, которое так и не восстановило картину последних дней жизни Таисии, которые она провела в квартире обвиняемого. 31 октября Бушина ушла в отпуск, но еще с 23-го почти не отвечала на звонки и сообщения родственников.

«С его слов все записали, а что на самом деле в квартире происходило, никто не выяснял. Там все в крови, почему-то постельное белье выкинул, зачем-то он ее купал после смерти. Все это не восстанавливалось по крупицам. Вот подушка окровавленная валяется. Чья это кровь там, чьи отпечатки пальцев окровавленные на стенах? — задается вопросами Наталия. — У нормальных людей там же идет следственный эксперимент, на место выезжает бригада экспертов, они собирают вещдоки, отпечатки. Он выносил что-то из квартиры, выбрасывал, он вынес постельное белье. Его два раза видели в тот день на улице».

Адвокат Криворотова связывался с семьей Бушиной, предлагая возместить расходы на похороны Таисии. «Мы с сестрой не хотели бы вообще от них никаких подачек. Адвокат сказала, что это они надеются на смягчение приговора, что они вот что-то компенсировать пытаются», — говорит Наталия Бушина.

Она рассказывает и о другом возможном смягчающем обстоятельстве: «У него есть ребенок, у которого в документах он отцом не значится. Он хочет, чтобы его обозначили как отца. И он сейчас сожительствует с женщиной, у которой есть пятилетняя девочка. И он хочет удочерить эту девочку. То есть он уже считается как отец двоих детей».

По данным Наталии Бушиной, следователь назначал амбулаторную психиатрическую экспертизу, но Криворотов на нее не пришел. «Человек находится под следствием за убийство, его вызывают на экспертизу, на которую он просто не приходит, и это сходит с рук. Его не задерживают, насильно не приводят. Ну просто игнорируют», — недоумевает она. «Медиазона» направляла в СК запрос с предложением прокомментировать эти утверждения, но не получила ответа.

От общих знакомых Наталия Бушина узнала, что обсуждаемая в городе история ее сестры сказалась на Криворотове: «Он ходил в какой-то спортзал, в тренажерку, там люди как-то дали ему понять, что не ходи больше сюда. И он жаловался своим друзьям, что я, говорит, живу как изгой, от меня шарахаются»».

Почти полтора года после гибели Таисии Бушиной ее бывший возлюбленный остается на свободе. Он живет в той же квартире, где произошло убийство, вместе с новой подругой и ее ребенком. «Вот я смотрю, людей прячут в предварительное заключение за какие-то мелкие смешные проступки совершенно. А человек, который убил, он спокойно живет год с лишним», — говорит сестра Таисии.Следственный комитет отказался возбуждать уголовное дело по жалобе программиста Виктора Филинкова, арестованного в Петербурге в рамках дела о «террористическом сообществе "Сеть"» и обвинившего сотрудников ФСБ в применении пыток. Сотрудники СК не нашли в действиях оперативников ФСБ никаких нарушений и поверили в версию спецслужбы о применении электрошокера к Филинкову при попытке побега из автобуса.

Постановление об отказе в возбуждении уголовного дела составил поздним вечером 17 апреля следователь по особо важным делам Сергей Валентов. В документе, предоставленном правозащитной организацией «Зона права», последовательно перечисляются факты, которые нужно было подтвердить или опровергнуть при проведении проверки по статье о превышении должностных полномочий сотрудниками управления ФСБ по Петербургу и Ленинградской области. В постановлении следователь опирается на несколько документальных свидетельств.

Виктор Филинков рассказывал, что после задержания в петербургском аэропорту Пулково вечером 23 января, медосмотра и продолжительных пыток в автобусе с использованием электрошокера его повезли на обыск в съемную квартиру. Его жена Александра в обращении в СК указывала, что после обыска он по распоряжению сотрудников ФСБ России снял джинсы, на которых были следы крови от пыток, и надел другие штаны.

30 марта сотрудники СК приехали в квартиру, которую снимал Филинков с товарищем по имени Степан «с целью отыскания его одежды, на которой могли остаться следы крови». Таких вещей в квартире не нашли, а сосед программиста сказал, что якобы выкинул его вещи, в том числе джинсы, в мусорный бак. Также следователи проверили вещи в камере хранения СИЗО-3 Петербурга и нашли там «только очки с футляром».

«В ходе обыска Филинков В.С. никаких жалоб или заявлений не делал, не нервничал, монотонно отвечал на вопросы сотрудников ФСБ России о принадлежности осматриваемых вещей и предметов. Внешне Филинков В.С. выглядел нормально, на подбородке у него имелась небольшая царапина, а одна из штанин Филинкова В.С. была испачкана, как ему показалось, грязью коричневого цвета», — пересказывает следователь показания соседа Степана.

Далее Сергей Валентов переходит к проверке данных о медицинском освидетельствовании. Врач городской больницы №26 Тлукашаев М. З. сообщил, что после полуночи 24 января — через несколько часов после задержания в аэропорту — осматривал доставленного сотрудниками ФСБ Филинкова и не обнаружил никаких телесных повреждений.

Повреждения обнаружились у Филинкова уже 25 января, когда его осматривал врач СИЗО-3 Андреев С.И.: у задержанного были раны на коже груди и в области правого бедра, возможно от электрошокера, потертость от наручников на правой кисти, гематома на правой голени и широкая ссадина на подбородке — около пяти сантиметров. 27 января врач Андреев провел дополнительный осмотр Филинкова, и тот сказал, что получил телесные повреждения при задержании.

Следователь приводит данные представительниц общественной наблюдательной комиссии Петербурга Яны Теплицкой и Екатерины Косаревской, которым 24 января жена Виктора Филинкова Александра сообщила об исчезновении мужа «через мобильной приложение "Телеграмм"» . 25 января правозащитницы узнали, что Филинкова арестовали на два месяца и поехали к нему в СИЗО, где «увидели царапину на подбородке», но не получили пояснений о причинах ее появления. Во время следующих визитов Филинков рассказал им, что указанные в заключении врача повреждения ему нанесли сотрудники ФСБ.

В постановлении СК говорится, что данные о пытках имеются у правозащитниц только со слов Филинкова, а у его жены — от адвоката Виталия Черкасова. При этом, подчеркивает следователь, «проверкой установлено, что Филинков В.С. сообщил недостоверные сведения об обстоятельствах применения к нему насилия со стороны сотрудников УФСБ России по СПб и ЛО».

В СК запросили записи камер наблюдения из аэропорта Пулково и из 54-го отдела полиции по Красносельскому району Петербурга, но видео нигде не сохранилось. Оперативный дежурный Михальцов Е.Н. сообщил, что 23 января в 23:55 сотрудники ФСБ привезли в отдел молодого человека 20-25 для проверки личности по базам, через двадцать минут увезли его, а в 4:45 вернулись и опросили его в одном из кабинетов.

Оперативник ФСБ Константин Бондарев — Филинков называет его непосредственным организатором пыток — и заместитель начальника отдела управления ФСБ С. Е. Котин подтвердили, что 23 января в составе группы офицеров ФСБ принимали участие в задержании. Они рассказали, что приехали в Пулково, нашли там ожидающего вылета Виктора Филинкова и «предложили тому отложить вылет и принять участие в оперативно-розыскных мероприятиях».

По версии сотрудников ФСБ, Филинков согласился с этим предложением и вместе с ними покинул зону вылета и был проверен в служебном помещении по системе «Папилон» (сканер отпечатков пальцев). Далее в 23:30 Бондарев, Котин и трое сотрудников спецподразделения ФСБ доставили Филинкова на микроавтобусе в 54-й отдел полиции, а оттуда — в городскую больницу №26. Там программист якобы находился с половины первого ночи до 3:30 утра — «проходил медицинское освидетельствование в связи с предполагаемым задержанием». Затем Бондарев на служебном микроавтобусе перевез Филинкова 54-й отдел полиции; в кабине, по его словам, были водитель и сотрудник спецподразделения, а в салоне — второй сотрудник спецподразделения и он сам.

«По пути следования, когда микроавтобус остановился на светофоре на пр. Маршала Жукова, он (Бондарев К.А.) поднялся со своего места и подошел к водителю. При этом, когда автомобиль вновь начал движение, Филинков В.С. неожиданно оттолкнул его в заднюю часть салона, а сам, оказавшись возле двери, попытался выскочить из машины (это произошло примерно в 03 часа 45 минут)», — пересказывает следователь версию оперативника ФСБ.

Тогда сотрудник спецподразделения, «увидев действия Филинкова В.С. по применению физического воздействия к сотруднику ФСБ и попытке скрыться, а также по недопущению иных последствий, связанных с выпадением человека из движущегося автотранспорта, в условиях скоротечности происходящего, замкнутого пространства и ограниченного времени на принятие решения, дважды применил к Филинкову В.С. специальное средство — электрошокер (1 раз в область правого бедра, 1 раз в область туловища)». Бондарев отмечает, что в такой ситуации он успел дать указание применить электрошокер.

«В тоже время водитель микроавтобуса резко затормозил, отчего Филинков В.С. упал на пол, задев лицом пластиковые выступающие элементы кресла, отчего получил ссадину на подбородке», — утверждается в документе.

После этого, сотрудникам спецподразделения нужно было уезжать на микроавтобусе на другое оперативное мероприятие, и на остановке общественного транспорта Бондарев и Котин пересадили Филинкова в служебный автомобиль «Лада Приора», на котором привезли его в 54-й отдел полиции.

Бондарев и Котин заявили, что специальные средства и физическая сила «применялись к Филинкову В.С. лишь при изложенных выше обстоятельствах — в служебном микроавтобусе, с целью пресечь его попытку скрыться». «В лес Филинкова В.С. никто не вывозил, пытки электрошокером к нему не применялись», — пересказывает следователь показания сотрудников спецслужбы и тут же заключает, что «полностью подтверждается факт обоснованного применения <...> специального средства — электрошокера» и «установленные обстоятельства применения к Филинкову В.С. указанного спецсредства полностью опровергают версию Филинкова В.С. об обстоятельствах применения к нему насилия».

Старший следователь следственной службы управления ФСБ Геннадий Беляев сообщили СК, что 24 января задержал Виктора Филинкова и допросил его в качестве подозреваемого с участием защитника, причем тот «не высказывал каких-либо жалоб или претензий на действия сотрудников ФСБ России» и «признался в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 205.4 УК РФ, дал изобличающие себя и иных лиц показания, согласился с задержанием». Свою версию обстоятельств задержания Филинков ранее подробно пересказывал.

В постановлении следователь Валентов ссылается на заключение специалиста от 6 марта, согласно которому «исключается возможность образования телесных повреждений у Филинкова В.С. при "нанесении в течение 4 часов не менее 10 ударов ладонью по затылку, не менее 50 ударов электрошокером в область правого бедра, паховой области, груди, запястий и в шею, а также не менее 20 ударов кулаками в область груди и спины, затылка, левой части лица"», о чем тот говорил, «так как точки приложения силы и их количество не совпадают с анатомическим расположением телесных повреждений».

В апреле выяснилось, что в СИЗО-3 не сохранились видеозапись осмотра Филинкова представительницами ОНК — система видеонаблюдения «функционирует в полном объеме, но объем записываемой информации составляет три недели», и «информация уже была удалена с жесткого диска автоматически».

В итоге следователь заключает, что Виктор Филинков пытался сбежать из служебного микроавтобуса, «оттолкнув старшего оперуполномоченного Бондарева К.А. и, попытавшись открыть дверь автомобиля», был сбит двумя ударами электрошокера и «получил телесное повреждение в виде ссадины в области подбородка около 5 см в результате падения на пол затормозившего служебного микроавтобуса и удара лицом о пластиковые выступающие элементы кресла автомобиля». Другие повреждения также «могли образоваться как в результате того же падения на пол транспортного средства», «так и в результате применения к нему после задержания спецсредства (наручников)».

В связи с этим следователь отказывает в возбуждении уголовного дела о превышении полномочий сотрудниками ФСБ, ведь в их действиях «отсутствуют составы преступлений»: «В условиях скоротечности происходящего (быстротой действий Филинкова В.С.), замкнутого пространства служебного транспортного средства и ограниченного времени на принятие решения, необходимости принять меры по недопущению иных последствий, связанных с выпадением человека из движущегося автотранспорта, Бондарев К.А. принял обоснованное решение на применение спецсредства и пределов своих полномочий не превышал».Чат, сходки в кафе, внедренный информатор спецслужб, «коктейли Молотова», задержания и аресты — за полгода до резонансного дела «Нового величия» все это уже происходило с четырьмя молодыми людьми из Хабаровска, которых обвинили в создании экстремистского сообщества из-за закрытой группы «ВКонтакте» и старого мема «Бей бабу по ***** [лицу]».

Правила поведения в закрытой группе «ВКонтакте» «Мужское государство | Штаб» насчитывают 16 пунктов. Получить бан можно за малейшее отклонение от идеологии группы, которая описывается как «национал-патриархат», за сомнения в компетентности администраторов, за лайки постам, противоречащие правилам, за «любые проявления бабо-рабства», тупые вопросы, одобрение политической элиты, спам, комплименты девушкам. Кроме того, в «Мужском государстве» банят «терпил», которые призывают «не раскачивать лодку», банят тех, кто не видит ничего предосудительного в смешении рас, тех, кто ностальгирует по СССР или агитирует за службу по призыву. Нельзя слишком настойчиво требовать пруфов, оскорблять соратников по МГ и призывать к набегам на другие группы; женщинам вообще нельзя комментировать посты.

Создатель «Мужского государства» Владислав Поздняков объясняет доктрину национал-патриархата так: национализм спасет Россию от смешения рас и разрушения моральных устоев через «окно Овертона», а патриархат избавит общество от женщин во власти. В отличие от мужчин, женщины не умеют мыслить критически и руководствуются эмоциями. Доказывая последний тезис, идеолог МГ ссылается на законы авторства Елены Мизулиной и Ирины Яровой, а также на пугающий процент обвинительных приговоров в судах, «где большинство судей — женщины».

30 мая судья Краснофлотского районного суда Хабаровска Наталья Ачкасова приступила к рассмотрению уголовного дела четырех подписчиков группы Позднякова, обвиняемых в создании экстремистского сообщества — ячейки «Мужского государства».

Национал-консерваторы
«Привет, чуваки, меня зовут Стас Барецкий. Если хочешь быть здоровым и красивым, как я, заказывай программы тренировок и питания у Влада Позднякова. По-любому! Без базара!» — рычит на камеру эпатажный петербургский шоумен и исполняет свой фирменный трюк — разрывает зубами жестяную банку пива. Это видео было опубликовано в 2016 году в группе «ВКонтакте» «Владислав Поздняков — онлайн-тренер». 27-летний брюнет атлетического телосложения, Поздняков и сейчас занимается тем же бизнесом: составляет программы тренировок и питания для клиентов, которые обращаются к нему через соцсети. На его группу подписаны около девяти тысяч человек. Другой проект Позднякова — «Мужское государство» — насчитывает больше 150 тысяч подписчиков.

Вопрос о том, как он пришел к идеологии «национал-патриархата», вызывает у Позднякова удивление. «А че к ней приходить? Абсолютно здоровая идеология, когда у тебя в семье патриархат», — пишет он корреспонденту «Медиазоны» и жалуется, что устал выслушивать однотипные вопросы журналистов. «Мужское государство» Поздняков основал в 2016 году; сейчас, по его словам, у движения есть ячейки «абсолютно во всех городах на территории СНГ и даже на Западе». «Да ниче особенного. Чувачки просто рофлят-рофлят (угорают, от англ. ROFL, Rolling On Floor Laughing — МЗ), делают всякие сходки, субботники и так далее», — описывает Поздняков деятельность ячеек.

Журналисты впервые обратили внимание на «Мужское государство» и его создателя во время чемпионата мира по футболу-2018. Подписчики группы создали отдельный паблик под названием Buceta Rosa (сейчас удален администрацией «ВКонтакте»), куда выкладывали фотографии россиянок, замеченных с иностранными болельщиками. Идея принадлежала Позднякову, который еще до создания паблика на своей личной странице призывал подписчиков присылать ему такие фотографии и видео: «Вдруг кто узнает свою жену или девушку». Через месяц он дал «Московскому комсомольцу» интервью, в котором сетовал на доступность русских женщин и призывал «усилить пропаганду нравственности, традиционных ценностей и моральных устоев».

«Я против секса на первом свидании. Хотя у меня он был несколько раз, за что я себя презираю. С тех пор я поменял свою точку зрения. С возрастом люди становятся умнее. Но опять же лично я считаю, что тут больше не моя вина, а вина тех, кто меня провоцировал. Мужчинам крайне сложно сдерживать свой гормональный фон — в отличие от женщин», — рассуждал Поздняков.

Кроме борьбы за нравственность, «Мужское государство» выступает с резкой критикой Владимира Путина — последователей движения не устраивает бедность россиян, коррупция и войны с соседями. Также МГ выступает против мультикультурализма и смешанных браков.

«У нас в группе присутствуют такие слова, как "русня", хач", "жид", но как такового нацизма нет никогда. В пояснениях к этим терминам, написанным в постулате МГ, описано, что "русня" — не значит русский, "жид" — не значит еврей, а "хач" — не значит кавказец. Так мы обозначаем людей, которые плохо себя ведут», — утверждает Поздняков. Он говорит, что контент «Мужского государства» — насквозь ироничный, надо просто уметь считывать стеб.

В переписке с корреспондентом «Медиазоны» онлайн-тренер много раз повторяет: к четверым молодым людям из Хабаровска ни он, ни его «Мужское государство» не имеют никакого отношения.Fsb_sosite
20-летний студент кафедры Инженерных систем и техносферной безопасности Тихоокеанского государственного университета Сергей Жеребцов в кабинете у следователя вспоминал, что наткнулся на «Мужское государство» «ВКонтакте» примерно в сентябре 2016 года. Тематика группы заинтересовала Сергея, он вступил в нее и подумывал о том, чтобы открыть филиал МГ в Хабаровске, куда в 2017 году переехал из родного Благовещенска. В августе того же года ему «ВКонтакте» написал человек под ником Wiktorija Stur — эта страница, как он узнает позже, принадлежит его ровеснику Виктору Карташову. Оказалось, что собеседник студента также подписан на МГ; он предложил Сергею организовать хабаровский филиал движения, начав с закрытой группы «ВКонтакте». Жеребцов согласился. Именно Жеребцова и Карташова следствие считает организаторами экстремистского сообщества (часть 1 статьи 282.1 УК); двое других подписчиков группы — Даниил Абросов и Александр Исаков — обвиняются только в участии в этом сообществе (часть 2 статьи 282).

Отец Жеребцова Павел описывает сына так: «Обыкновенный пацан — хоккей, коньки, теннис, аэрокосмический кружок. Никакого интереса, например, к политике, он не проявлял». «ВКонтакте» Сергей пользовался страницей с адресом fsb_sosite. 21-летний Даниил Абросов, по словам матери, тоже увлекался спортом — плаванием и хоккеем с мячом. Он закончил колледж, заочно поступил на специальность «многоканальные телекоммуникационные системы» Хабаровского института инфокоммуникаций и работал электромонтером в ФКУ «Связь» УМВД По Хабаровскому краю.

Сосед Жеребцова по комнате, 19-летний Александр Исаков учился на первом курсе юрфака ТоГУ. Про Карташова известно чуть меньше: ему 20 лет, он из поселка Николаевка Еврейской автономной области.Теперь все четверо внесены в «Перечень экстремистов и террористов» Росфинмониторинга.

Перед созданием филиала молодые люди решили провести сходку в офлайне. Для этого Жеребцов списался с Поздняковым; из переписки (есть в распоряжении «Медиазоны») следует, что Поздняков предложил найти хотя бы семерых единомышленников в Хабаровске и добавить его в групповой чат, после чего он разместит в основной группе пост с объявлением о встрече. Сам Поздняков отрицает, что с ним кто-либо переписывался по поводу хабаровского филиала.

В конце августа в основной группе «Мужского государства» действительно вышел пост с приглашением на сходку в Хабаровске 2 сентября 2017 года. «Писать только тем, кто точно будет. За неявку бан», — говорилось в объявлении. На следующий день в группе выложили фотоотчет со встречи — семеро молодых людей с замазанными лицами позировали с флагами Третьего рейха на крыше; скорее всего, это крыша заброшенного недостроенного здания, известного в Хабаровске как «Воронье гнездо» и «башня Инфиделя». Этот пост был удален сразу после того, как корреспондент «Медиазоны» показал его Позднякову с просьбой уточнить, продолжает ли он отрицать факт переписки с хабаровчанами; создатель «Мужского государства» ответил, что пост опубликовал не он, а другие администраторы сообщества.

Во время сходки, говорил следователю Жеребцов, участники решили писать на стенах лозунги типа «Путин — лох» и «Чурки — валите»; в протоколе допроса указано, что это было сделано, чтобы «вызвать у неограниченного круга лиц ненависть к представителям неславянской внешности и к действующей власти». Кроме того, пришедшие на сходку договорились встретиться еще раз.Закрытая группа «Мужское государство | Хабаровск», которая и стала поводом к уголовному преследованию молодых людей, а также одноименный чат были созданы примерно в то же время; состояли в них несколько десятков человек. 18 сентября заявку на добавление в группу отправил хабаровчанин, зарегистрированный «ВКонтакте» как Роман Уматов. После непродолжительной переписки с Жеребцовым, в ходе которой администратор выяснил, что Уматов в целом разделяет идеологию «национал-патриархата», он добавил нового знакомого в группу. Так Уматов выполнил поручение, данное ему оперативниками ФСБ.

Снова внедренный агент
Показания человека, представлявшегося фамилией Уматов — в протоколе допроса указано, что его данные легендированы — занимают девять страниц и лежат в основе обвинений, предъявленных участникам группы. Согласно протоколу, Уматову 19 лет, он родился в Хабаровске. Местом его регистрации указан адрес, полностью совпадающий с адресом войсковой части 3775 — здесь базируется отдельный батальон связи Нацгвардии.

Уматов рассказал, что внедрился в группу в рамках оперативно-розыскных мероприятий, проводимых «отделом ФСБ в/ч 3603». «Медиазоне» не удалось обнаружить в открытых источниках упоминаний о войсковой части с таким номером. Информатор спецслужбы подробно описал следователю то, что происходило в сообществе с момента его добавления. Приходя на сходки, Уматов запоминал все, о чем говорили собравшиеся — вплоть до жалоб молодых людей на неизбежные в их возрасте конфликты с родителями. На первую встречу, которую посетил Уматов, Жеребцов принес флаг «Мужского государства» — черное полотно с белым орлом посредине и буквами МГ. После прогулки соратники зашли поесть в китайское кафе. Во время второй встречи они жарили шашлыки в парке за зданием Хабаровского краевого суда и стреляли из пневматических пистолетов, на третьей — разливали и метали «коктейли Молотова» на заброшенном заводе «Балтика». В перерывах между сходками участники чата обсуждали бытовые вопросы и свои планы на будущее. «25 октября Карташов предложил идти бомбить администрацию, на что Абросов ответил: "ФСБ, не сажайте Витю… он шутит"», — пересказывал подслушанные диалоги Уматов.

Помимо его показаний, к материалам дела подшиты сотни листов распечатки сообщений из группового чата хабаровского «Мужского государства» «ВКонтатке». В конце сентября-начале октября 2017 года участники обсуждали российские новости, свои отношения с родителями, текущие дела ячейки — печать флага и наклеек, а также бытовые вопросы — например, что купить к шашлыку. Уматов, судя по сообщениям, активно интересовался каждой сходкой, переспрашивал, точно ли состоится встреча и кто на нее сможет прийти. Это вызвало подозрения у Жеребцова. «Че-то он какой-то мутный», — написал он в закрытый чат без Уматова, переслав туда в качестве примера сообщения, в которых Роман несколько раз уточняет дату встречи и спрашивает, почему члены МГ уверены, что за ними следит ФСБ. «Вряд ли он крыса», — подумав, ответил Жеребцову Абросов.

Третья сходка прошла 4 ноября в гараже Абросова. На ней, как утверждает Уматов, участники решили выбрать из книги «Азбука "Домашнего терроризма"» (внесена в федеральный список экстремистских материалов) рецепт взрывчатки и попытаться ее изготовить — просто для того, чтобы научиться это делать. Впрочем, уже через неделю от плана было решено отказаться — на сходке 12 ноября, которая прошла в гараже Уматова, выделенном ему ФСБ в рамках оперативно-розыскных мероприятий, члены МГ поняли, что идея со взрывчаткой несвоевременна и слишком затратна. В показаниях сразу нескольких участников этой встречи говорится, что взамен Жеребцов предложил найти торговца из Средней Азии или с Кавказа, который продает насвай, и ограбить его. Эта идея членам МГ понравилась.

Следующие несколько встреч участники «Мужского государства» посвятили поиску торговых точек с насваем, но так и не смогли выбрать подходящий для нападения объект — до тех пор, пока свой вариант не предложил Уматов. Адрес нужного киоска ему подсказали в ФСБ. Роль торговца исполнил боец ОМОНа Шевкет Мирземетов — по просьбе оперативников спецслужбы он также участвовал в ОРМ. В рамках эксперимента его попросили продать молодым людям насвай и как бы невзначай показать им крупную сумму наличными, отсчитывая сдачу; Мирземетов в точности выполнил эти инструкции, изображая продавца на протяжении двух дней — 27 и 28 ноября.Начиная с 29-го числа, говорится в показаниях Уматова, обвиняемые стали готовиться к нападению на этот киоск — они планировали ограбить торговца, когда он пойдет домой после смены. Судя по переписке, Уматов поторапливал товарищей и призывал их собираться и прорабатывать детали ограбления как можно чаще. Например, 1 декабря, когда Абросов жаловался на простуду и не хотел в очередной раз ехать к киоску, чтобы следить за продавцом, Уматов терпеливо уговаривал его, напоминая, что слежка займет всего «часик». Из рапорта начальника отделения Центра «Э» по Хабаровскому краю Файзулаева следует, что обвиняемых планировали задержать в момент нападения, но оно так и не состоялось — торговец уезжал от киоска на машине, и от ограбления решили отказаться. 4 декабря молодых людей задержали.

В разговоре с корреспондентом «Медиазоны» Владислав Поздняков в предельно резкой форме осудил действия задержанных хабаровчан и назвал их «мамкиными нацистами».

«******** [побьешь] ты таджика, завтра на его место придет другой таджик, третий, четвертый таджик. Надо бороться не с безобидными таджиками, а с властью, которая допустила гастарбайтеров, мигрантов», — рассуждает создатель «Мужского государства».

«Пускай решают проблемы сами, они к нам никакого отношения не имеют. Честно, их даже ** *** [ни черта] не жалко», — резюмировал он.

Соглашайся, дружок
Обыски у членов «Мужского государства» начались в шесть утра. К Жеребцову и его соседу по комнате Исакову бойцы ОМОНа приехали в общежитие ТоГУ. Телеканал РЕН-ТВ публиковал кадры оперативной съемки: с криками «Лежать!» и «На пол всем!» омоновцы ворвались в комнату со спящими студентами, положили молодых людей лицом в пол и застегнули наручники за спиной. На видео крупным планом показана символика «Мужского государства» — например, наклейки с подписью «Ты с нами? Будущее за нами», которые, по воспоминаниям обвиняемых, изготавливал Уматов. Затем камера показывает найденный в тумбочке пистолет и револьвер; позже экспертиза придет к выводу, что оружие пневматическое. Ничего запрещенного не обнаружили ни в квартире Абросова, ни в квартире Карташова — у них изъяли реплики кинжалов и кортиков времен Третьего рейха и макет состоявшего на вооружении Вермахта пистолета-пулемета MP 40.

На допросах молодые люди признали вину. «Всем им говорили: давай подписывай, или хуже будет. Сергей в шоковом состоянии подписывал все, что ему подсовывали, потому что говорили — если подпишешь, будет срок поменьше, давай, соглашайся, дружок. Десять часов продержать пацана в наручниках — сами понимаете, он подпишет, что угодно», — рассказывает Павел Жеребцов. 5 декабря суд отправил всех четверых в СИЗО.

Дело «Мужского государства» похоже на дело об экстремистском сообществе «Новое величие». В создании последнего также принимал участие осведомитель спецслужб под псевдонимом Руслан Д; как и Уматов, он подталкивал участников группы к активным действиям, а затем дал на них подробные показания. Как и хабаровские сторонники МГ, участники «Нового величия» собирались на сходки в кафе и учились смешивать «коктейль Молотова».

В обвинительном заключении версия следствия изложена так: Карташов и Жеребцов, «движимые идеями национализма и патриархата», испытывая вражду к мигрантам и женщинам, создали экстремистское сообщество «Мужское государство | Хабаровск». Абросов и Исаков, разделявшие их взгляды, присоединились к сообществу. Целью «Мужского государства» была пропаганда их идеологии и распространение экстремистских материалов; каких именно — в обвинении не указано. Специалист Рождествина, выполнившая лингвистическое исследование контента МГ по просьбе следствия, обнаружила призыв к насилию в отношении женщин во фразе «Бей бабу по ***** [лицу]», которая вошла в «Словарь МГшника»; в шести других публикациях, отправленных на изучение, ничего противоправного не нашлось.

Энциклопедия интернет-фольклора Lurkmore пишет, что фраза «Бей бабу по ***** [лицу]», часто сокращаемая до аббревиатуры ББПЕ, позаимствована из трека «Гламурная дискотека», выпущенного в 2005 году исполнителем Nambavan. Через три года фраза стала популярна на анонимном интернет-форуме «Двач»; по неясным причинам вскоре ее стали иллюстрировать фотографией российского певца Валерия Сюткина. В 2014 году Сюткин пожаловался на незаконное использование его персональных данных, и в 2015 году Мещанский районный суд Москвы предписал Lurkmore удалить все фотографии певца со страницы мема ББПЕ. Интересы истца в суде представлял Роскомнадзор.

Кроме Уматова, бойца Нацгвардии Мирземетова и самих обвиняемых, следствие допросило в качестве свидетелей еще нескольких молодых людей, которые состояли в «Мужском государстве» и пару раз появлялись на сходках, но не принимали участия в планировании ограбления. Они не сообщили ничего нового. Павел Абросов утверждает, что в суде многие свидетели признались: они подписывали протоколы допросов, не читая, потому что следователь в противном случае грозил предъявить им обвинения. Большинство свидетелей не ответили корреспонденту «Медиазоны» «ВКонтакте»; один из них, прочитав сообщение, удалил свою страницу. Роман Уматов написал, что журналист, вероятно, принял его за другого человека: «Вы меня с кем-то путаете. И кто вообще вам сказал, что я к этому имею отношение?».

Краснофлотский районный суд Хабаровска приступил к рассмотрению дела «Мужского государства» в конце мая этого года. Слушания проходят в закрытом режиме — судья Ачкасова сослалась на то, что дело касается преступления против государства. В статье 241 УПК «Гласность», где перечислены основания для закрытия судебного заседания, такого пункта нет.

На предварительном заседании обвиняемые решили отказаться от особого порядка — по словам Павла Абросова, в обмен на полное признание вины следователь обещал им условный срок, однако перед заседанием защита узнала, что судья намерена приговорить их как минимум к четырем с половиной годам колонии. Статья об организации экстремистского сообщества при этом подразумевает наказание от шести до 10 лет лишения свободы, либо штраф от 400 до 800 тысяч рублей. От признательных показаний подсудимые отказываться не стали.

Один из защитников обвиняемых, попросивший не упоминать его имени из-за закрытости процесса, рассказывает, что в суде Уматов изменил показания: по уточненной версии, он внедрился в «Мужское государство» по неформальной просьбе своего друга-оперативника для того, чтобы просто понаблюдать за членами группы; только после того, как молодые люди стали делать «коктейли Молотова», его внедрение было оформлено как ОРМ. «При этом никаких документов об этом в деле нет», — говорит собеседник «Медиазоны».

На сегодняшний день в суде выступили уже восемь свидетелей обвинения. Остался еще один; затем суд будет слушать аудиозаписи со сходок, которые делал Уматов, затем — изучать письменные материалы дела. «В общем, это все еще на несколько месяцев», — резюмирует адвокат.

В одной из октябрьских переписок, приложенных теперь к уголовному делу, Роман Уматов спрашивает у Карташова про паблики, которые он администрирует. Молодой человек перечисляет: сейчас — «Рейхсмемнадзор», ранее — «Типичный боец вермахта» и «Мемный рейх».

— А теперь, как я понимаю, ты передашь инфу ФСБ, и ко мне на чай придет спецназ, — шутит Карташов.

— Ахаха… Уже бегу сливать инфу… Ставь варенье и печеньки на стол, уже выезжают)), — отвечает Уматов.

До появления спецназа в квартире Карташова остается чуть меньше двух месяцев.Cледственное управление ФСБ в Петербурге продолжает расследовать уголовное дело о незаконном обороте оружия (статья 222 УК), трое фигурантов которого — Роман Гроздов, Павел Зломнов и Дмитрий Бажин — заявили о пытках. В августе следствие решило предъявить Зломнову еще одно обвинение — и для этого «проволочь» арестованного из изолятора временного содержания в кабинет следователя по улице в наручниках.

21 августа следователь управления ФСБ по Петербургу и Ленобласти Дмитрий Саблин вызвал адвоката Андрея Зломнова в изолятор временного содержания на Захарьевской улице. Вызов касался подзащитного Зломнова — его сына Павла.

Зайдя в помещение, адвокат услышал из-за дверей дежурной части ИВС крики о помощи. «Кричал мой сын Павел Андреевич. Когда нас запустили внутрь, в помещение дежурной части ИВС, мы увидели (вместе с Андреем Зломновым был его второй сын Михаил, тоже адвокат — МЗ), что наш подзащитный в состоянии истерики забился под стол, а следователь Саблин тянул его за левую руку, скованную наручниками», — писал юрист в жалобе руководству УФСБ. В беседе с «Медиазоной» Андрей Зломнов называет Саблина «молодым человеком лет двадцати пяти, типичным хунвейбином».

При этом, отмечал защитник, следователь сказал, что применит силу, если Павел откажется с ним идти. Со слов дежурных ИВС, вспоминает Андрей Зломнов, Саблин «для производства следственных действий» решил конвоировать его сына, обвиняемого в незаконном обороте оружия (статья 222 УК), на Шпалерную, 25 — там в Петербурге располагается управление ФСБ и кабинет следователя.

«От Павла Зломнова он (следователь — МЗ) требовал расписаться в сопроводительном документе, согласно которому он может застрелить Павла "в случае побега"», — писал защитник. Обвиняемый подписывать бумагу отказался, при этом ему показалось, что Саблин «стал расписываться за него».


«Я твой император!». Двое арестантов из СИЗО-6 в Ленобласти рассказали о пытках ФСБ

«Тогда Павла охватила паника: он воспринял происходящее как начало провокации, целью которой было желание следователя Саблина создать "условия" и намеренно лишить его жизни», — говорится в жалобе. Сам Зломнов рассказывал отцу, что от других фигурантов дела — Романа Гроздова и Дмитрия Бажина — слышал, как следователь Саблин «негативно отзывается о нем и говорит, что "он нас достал"».

«Понимаете, это тимуровец такой, только он Гайдара не читал. Он играется. Ему надо надеть на кого-то наручники, тащить, волочь, грозить по дороге», — возмущается адвокат.

В итоге, продолжает Зломнов-старший, Саблин отказался от идеи «волочить» обвиняемого на Шпалерную и «отцепил наручники». Путь от ИВС на Захарьевской до ФСБ на Шпалерной недалекий — две-три минуты, изолятор и управление спецслужбы расположены в одном комплексе зданий.

После того, как с Павла сняли наручники, у него были видны «характерные ссадины», а шея и лицо покрылись красными пятнами. Андрей и Михаил Зломновы потребовали вызвать врачей и провести освидетельствование — после этого следователь Саблин пообещал провести следственные действия на следующий день и «ушел вместе со своим напарником». «Позже прислал SMS-сообщение в качестве "повестки"», — уточняет Андрей Зломнов.

Впоследствии адвокаты все же вызвали в изолятор скорую помощь: врач зафиксировал у обвиняемого Зломнова растяжение и сделал ему укол анальгина. 22 Павлу предъявили обвинение в следственном кабинете ИВС — как и предлагали его родственники-адвокаты.

Красные пятна на лице и шее Павла Зломнова. Фото предоставлено адвокатом Андреем Зломновым
Обвинение. Банда оруженийков
36-летнего Павла Зломнова задержали 31 января, первое обвинение ему предъявили 6 февраля. В постановлении следователь писал, что Павел «в составе группы лиц по предварительному сговору совершил незаконный сбыт оружия и боеприпасов».

По данным ФСБ, в неустановленное время, «но не позднее 22 декабря 2017 года», Зломнов вступил в сговор с Дмитрием Бажиным, Олегом Савицким и Валерием Машкиным и другими «неустановленными лицами». Из корыстных побуждений подельники собирались продавать огнестрельное оружие и боеприпасы; они распределили между собой роли и договорились о разделе «преступной прибыли».

Не позднее декабря 2017 года Павел Зломнов «при неустановленных обстоятельствах приискал» «самодельное огнестрельное оружие калибра 9 х 18 мм, выполненное по типу 9 мм пистолета конструкции Макарова». Это устройство было оснащено прибором «беззвучной и беспламенной стрельбы», отмечало следствие. Кроме пистолета Зломнов «приискал» также 50 патронов калибра 9 мм.

Словосочетания «неустановленные лица» и «неустановленные обстоятельства» повторояются в документе не раз. Именно так — «при неустановленных обстоятельствах» — Зломнов не позднее 22 декабря 2017 года передал самодельный пистолет Бажину, а потом — Машкину и Савицкому «для последующей реализации».

22 декабря Машкин около дома №11 на улице Хохлова в Гатчине продал пистолет и патроны за 90 тысяч рублей. Покупателем оказался некий Лобанов, который действовал в рамках ОРМ «Проверочная закупка». По этому эпизоду Зломнову предъявлено обвинение по части 2 статьи 222 УК (незаконный сбыт оружия группой лиц по предварительному сговору).

Кроме того, следствие считает, что Зломнов «приискал» также самодельный пистолет конструкции Макарова и 45 патронов калибра 9 мм для «спортивного и охотничьего ружья». В январе другой обвиняемый — Роман Гроздов — «приискал» шестизарядный револьвер системы Taurus калибра 9 мм и 29 револьверных патронов производства американской фирмы Star Line. Договорившись заранее, Гроздов и Зломнов передали это оружие для дальнейшей продажи Машкину и Савицкому.

31 января Машкин и Савицкий встретились в кафе «Академия вкуса» в бизнес-центре «Балтис-Плаза», и Савицкий передал Машкину пистолеты. Последний должен был продать оружие, но «довести преступление до конца не смог». В тот же день «оружие и боеприпасы были обнаружены и изъяты сотрудниками ФСБ» в результате обысков. За этот эпизод Зломнову вменяется часть 1 статьи 30 и часть 2 статьи 222 УК (покушение на незаконный сбыт оружия).

О пытках, которым оперативники ФСБ подвергли фигурантов «дела оружейников», «Медиазона» писала в начале августа. По словам родственников и адвокатов, после задержания сотрудники ФСБ избивали Павла Зломнова в минивэне: «Прыгали по нему, отбили почки». «Он дважды терял сознание, спрашивал, кто вы такие, а ему садист-оперативник ответил: "Я твой император!" и, засунув свой палец ему в правое ухо, продавил барабанную перепонку», — рассказывала мать Зломнова Марина.

О пытках, которым подвергался Роман Гроздов, стало известно после его беседы с членами Общественной наблюдательной комиссии Ленинградской области. После задержания 31 января Гроздов также оказался в минивэне, где его били электрошокером в область паха и по ступням. Во время истязаний один электрошокер разрядился, тогда силовики стали орудовать «более мощным». Той же ночью Гроздова привели в Управление ФСБ на Шпалерной и два дня держали без сна, воды и еды.

По словам адвоката Андрея Зломнова, Дмитрий Бажин тоже подвергался пыткам. Павел Зломнов рассказывал отцу, что встретил Бажина в медсанчасти СИЗО-6 (там содержатся все трое), и тот показывал «обожженный пах».

По данным защиты Зломнова, Савицкий с 1 июня находится под домашним арестом «за нужные следствию показания». Машкин содержится под стражей в СИЗО «Кресты», «по слухам, как бывший работник УФСИН».

22 августа к делу Зломнова добавился новый эпизод — из него следует, что «в период с 1 декабря 2017 года по 31 декабря 2017 года» около станции метро «Московская» Зломнов, Бажин и другие «совершили незаконный сбыт огнестрельного оружия и боеприпасов». Какое именно оружие продали обвиняемые, следователь не уточнил.

Адвокат Андрей Зломнов обращает внимание, что новое постановление дословно копирует более раннее обвинение: «То есть за семь месяцев работы ФСБ так ничего и не установила. Поэтому, как писал следователь Саблин в своих ходатайствах суду о продлении меры пресечения в виде заключении под стражей, "необходимо продолжить допросы обвиняемых с целью склонения их к даче правдивых показаний". Он даже не стесняется писать, что мера пресечения нужна как средство давления. А тех, кто "давится" плохо — нужно таскать по улице в наручниках, как животное», — заключает адвокат.
В Ингушетии Назрановский районный суд рассматривает дело 25-летнего боксера Альберта Хамхоева, которого обвиняют в незаконном хранении оружия. Сегодня прокурор запросил для него два года колонии-поселения. Сам Хамхоев настаивает, что пистолет, на котором даже не нашлось его биологических следов, подбросили силовики. После задержания боксера истязали током в Центре «Э» — один из оперативников стал подозреваемым по делу о пытках, но продолжает служить в МВД. Еще один оперативник во время суда рассказал, как руководитель Центра «Э» вынуждал его подкинуть задержанному оружие. Анна Козкина рассказывает, как в Ингушетии «отрабатывают контакты» предполагаемых боевиков.

5 ноября 2017 года двое мужчин напали на пост ДПС в ингушском поселке Яндаре. Один из них подорвал себя, несколько сотрудников полиции получили тяжелые ранения. Второй начал стрелять в полицейских из пистолета, но был убит ответным огнем.

Смертником оказался 21-летний Ислам Куштов, мужчиной с пистолетом — 27-летний Магомед Мурзабеков. Соседи Мурзабекова говорили «Кавказскому узлу», что на него повлияла смерть друга, убитого в октябре на посту ДПС после конфликта с сотрудником полиции. Соседка говорила, что Мурзабеков вел обычный образ жизни, был женат, растил ребенка, но замкнулся в себе после смерти матери, скончавшейся за месяц до нападения на пост.

17 ноября на встрече с главой республики Юнус-Беком Евкуровым секретарь Совбеза Ингушетии Ахмед Дзейтов отчитался, что задержаны «пятеро человек, которые являются пособниками данного теракта», у них нашли оружие и взрывчатые вещества.

«Родственники должны задаваться вопросом, почему к ним пришли. Если подбросили — почему им подбросили, — говорил на этой встрече глава Ингушетии. — Если родственники пекутся за тех, кого задержали, и особенно за тех, кто находится сейчас дома, они должны об этом думать. И многие этого не понимают, они еще больше дома об этом трезвонят, еще больше настраивают оставшихся дома детей против власти, против так называемых незаконных или еще чего-то. И в итоге получается обратный эффект. Им бы сейчас дома оставшихся беречь, им рассказывать, что был не прав тот, кто задержан, что он попался в поле зрения органов правопорядка. А он попался не просто так. У каждого из этих ребят задержанных есть след». По его словам, «если опросить тех же соседей, знакомых, мы понимаем, что эти ребята не в ту сторону дышали, грубо говоря».

Одним из задержанных был 25-летний Альберт Хамхоев.

«Его в жизни только бокс интересовал»
Живший в Яндаре Хамхоев был тренером по боксу, он преподавал подросткам в физкультурно-оздоровительном комплексе «Чемпион» в Карабулаке. Соседи и знакомые, судя по характеристикам в уголовном деле, отзывались о нем положительно. Вместе с Хамхоевым в «Чемпионе» тренировался и убитый при нападении на пост ДПС Мурзабеков — они были знакомы по совместным тренировкам и посещению мечети неподалеку от комплекса.

В день нападения на полицейских боксер Хамхоев был в Москве на спортивных сборах, говорят его родные, — он уехал туда еще 26 октября и собирался подписать контракт с ЦСКА. «Он тренеру понравился, и он его взял в клуб ЦСКА, даже комнату ему там выделили, — рассказывает его мать Аза Хамхоева. — Он там оставался уже, он мне звонил перед этим даже: "Мам, приготовь мои зимние все вещи, пришли их, сумку мою". Его в жизни только бокс интересовал, ничем другим не интересовался. Много заслуг, медалей у него, кубок. И вот он сам поехал туда, хотел остаться там, но вот так получилось».

По словам матери, Хамхоев узнал о гибели знакомого из новостей, а 6 ноября вернулся из Москвы домой за теплыми вещами и машиной. Через день молодого человека пригласили на беседу в ФСБ — там с ним беседовали сотрудники Ибрагимов, Андреев и Аушев.

Как Хамхоев рассказал своему адвокату Александру Караваеву, сотрудники расспрашивали его о знакомстве с Мурзабековым, поскольку видели их вместе на одних снимках. Кроме того, совместное фото с Мурзабековым стояло на заставке телефона Хамхоева.

«Я рассказал все, как есть, откуда я его знаю, а также то, что мне ничего не известно о какой-либо его преступной деятельности. Я также пояснил, что в момент нападения на пост ДПС я был в Москве, показал им билеты», — рассказывал боксер адвокату. После беседы в ФСБ его отпустили.


Пистолет, который нашли у Альберта Хамхоева. Фото из материалов дела
«Папа, они подсовывают пистолет»
14 ноября около трех часов дня возле дома Хамхоевых в Яндаре появились полтора десятка силовиков в масках. «Мы с мужем находились во дворе дома своего. Я занималась уборкой двора, и муж там тоже был, — вспоминает Аза Хамхоева. — Они ворвались неожиданно, в масках все, в камуфляжной форме, вооруженные до зубов. И нам сказали: "Стоять на месте, не двигаться"».

В тот момент Альберт вместе с младшим братом Асланом был внутри дома. Младший брат вышел на крыльцо, но двое силовиков в гражданском, узнав, кто он, пошли дальше. На улицу вышел Альберт.

«[Они] спросили мое имя и, получив ответ, сразу же скрутили мне руки и приставили к стене, — рассказывал боксер своему адвокату. — Мои мать с отцом находились в этот момент у входа в дом. Я стоял лицом к стене и почувствовал, что они пытаются подложить мне в руки пистолет. Я не хотел его брать, стал звать на помощь родителей. Мне насильно сжали правую руку с пистолетом. Сейчас я понимаю, что они пытались оставить мои отпечатки пальцев на пистолете. После этого пистолет засунули мне сзади в джинсы. Эти люди были без шевронов, опознавательных знаков. Они вели себя очень грубо: ругались матом, от них пахло алкоголем».

По словам свидетелей, Хамхоев крикнул отцу на ингушском языке: «Папа, они подсовывают пистолет, как мне быть?». Отец велел ему не сопротивляться.

Аза Хамхоева рассказывает, что всю эту сцену она видела с супругом с улицы, потому что дверь в дом была открыта: «После этого они его вывели на улицу и приставили к стене соседнего дома, связали ему руки шнурком, ноги на ширине плеч и так он стоял почти три часа, в одной футболке в ноябре».

Лишь в этот момент силовики начали вести видеосъемку. На записи видно, как 33-летний оперативник Центра «Э» Андрей Овада — единственный из силовиков, кто был без маски — зачитывает постановление об обыске в связи с уголовным делом о нападении на пост ДПС. Начинается обыск, а затем один из стоявших возле прижатого к стене Хамхоева силовиков кричит: «У него пистолет!». Он поднимает его кофту и достает пистолет.

После обыска задержанному развязали руки, позволили взять куртку и посадили его в серебристую «приору». Его брат и родители говорят, что пока Альберта вели в машину, силовики били его по голове.


Родители Альберта Хамхоева и оперативник Центра «Э» во время обыска. Фото из материалов дела
«Живым и здоровым я отсюда не выйду»
«На меня сразу надели черный полиэтиленовый пакет, обмотали его скотчем и всю дорогу до остановки били руками по голове, совали дуло автомата мне в бок, пугали и угрожали. В голову били справа и слева, всего было не менее десяти ударов в голову. Мои руки сковали наручниками, за спину», — рассказал Хамхоев адвокату.

По словам боксера, его заставляли поднимать руки вверх и били по спине и почкам: «Руки поднимали так сильно, что я боялся, что у меня вывихнется плечо, так как у меня есть спортивная травма левого плеча. Я говорил им, что оно "выскочит", на что они отвечали, что скоро у меня еще не то "выскочит"».

Не снимая пакет с головы Хамхоева, его отвели в некое здание на второй этаж — позже выяснилось, что это здание ингушского Центра «Э». Хамхоева завели в кабинет поставили на колени. После этого избиение продолжилось.

«Меня склоняли сказать, что пистолет дал мне Мурзабеков и Куштов. Я отказывался. В этом кабинете меня били по голове пластиковой бутылкой, наполненной водой, ладонями. Примерно было 10–15 ударов, — описывал боксер пытки. — Также меня душили пакетом, который одевали поверх того пакета, который уже был у меня на голове. <…> В этом кабинете я находился более часа. Мне угрожали на русском языке, с кавказским и без кавказского акцента, что если я в этом не признаюсь, то живым и здоровым я отсюда не выйду».

Затем Хамхоева подняли на этаж или два выше. Там ему на пальцы рук надели клеммы и начали пускать ток. От разрядов он терял сознание. Силовики требовали показаний о том, что он знал о нападении на пост и состоял в банде с Мурзабековым. Силовики били его ногами в живот, затем кулаками туда же и в грудную клетку. Потом клеммы прикрепили к мочкам ушей и пустили ток.

«Это продолжалось и прекращалось несколько часов. Мне казалось, что это вечность. На мои просьбы и мольбы прекратить издевательства никак не реагировали», — вспоминал Хамхоев.

После пыток его вывели в коридор, где заставили на камеру сказать, что у него нет претензий к правоохранительным органам. Боксер сделал, как ему велели.

В Центре «Э» составили протокол опроса Хамхоева, который провели в кабинете оперативника Овады. Это единственный документ, в котором говорится со слов Хамхоева, что он знал не только Мурзабекова, но и второго участника нападения Ислама Куштова — его он встречал в той же мечети. Заканчивается документ словами об отсутствии претензий к силовикам.

После этого боксера повезли в отдел дознания МВД по Ингушетии в Магасе. Водителем был полицейский Иса Аспиев, он же сказал Хамхоеву, что тот находился в здании Центра «Э». Летом 2018-го Аспиева осудили на пять лет по делу о пытках задержанных в Центре «Э».


«Неприязненные отношения к нашему отделу полреспублики имело». Репортаж из суда по пыточному делу ингушского Центра «Э»

После полуночи дознаватель Магомед Дадуров возбудил в отношении Альберта Хамхоева уголовное дело по части 1 статьи 222 УК (незаконное охранение оружия) — его обвинили в хранении пистолета и четырех патронов. Согласно справке из Экспертно-криминалистического центра управления МВД по Ингушетии, оружие было переделано из сигнального пистолета по типу пистолета Макарова. При этом следователи так и не установили, кто переделал оружие и как оно оказалось у Хамхоева. Боксер отказался давать показания той ночью и продолжает настаивать на своей на невиновности.

ИВС — ФСБ — СИЗО — ФСБ
Ночью Хамхоева перевезли из Магаса в изолятор временного содержания в отделе полиции в Назрани. Машину снова вел оперативник Иса Аспиев, который по словам боксера, велел ему молчать о пытках, потому что тогда его не примут в ИВС и вернут в Центр «Э», где, как опасался Хамхоев, насилие может продолжиться.

Но во время утреннего обхода Хамхоев все же показал сотрудникам ИВС следы пыток, он вспоминает, что у него были «опухшие пальцы в местах, где подключали ток, гематомы на всем теле, кровоподтеки, ссадины». Хамхоев пожаловался на боль в почках и попросил вызвать скорую. Медики зафиксировали у него поверхностную гематому головы и множество небольших гематом. По просьбе адвоката Джабраила Куриева задержанного направили на судебно-медицинскую экспертизу, которая также обнаружила у него кровоподтеки на затылке, груди, животе, плечах, бедрах и ссадины на предплечьях. По мнению эксперта, все эти травмы могли быть получены при обстоятельствах, описанных боксером.

16 ноября Магасский районный суд отправил Хамхоева в СИЗО. «В суде я говорил, что меня пытали, показывал синяки, побои, ссадины, кровоподтеки на лице и на теле. Судья [Ханифа Хашагульгова] на это толком не отреагировала», — рассказывал боксер адвокату Александру Караваеву.


Альберт Хамхоев в здании Центра «Э». Фото из материалов дела
Вечером следующего дня юношу вывезли на белой «Газели» из изолятора в управление ФСБ по Ингушетии в Магасе. «Меня в маске завели в какое-то помещение, где били ладонями по затылку и душили пакетом поверх маски. Также меня пытали током, одев клеммы на пальцы и мочки ушей и нижнюю губу. <...> Маску мне не снимали», — рассказывал Хамхоев. Спустя несколько часов, вновь не добившись признаний, боксера вернули в ИВС.

19 ноября его госпитализировали в республиканскую больницу — там впервые после задержания его смогли увидеть родители, но конвоиры помешали им сфотографировать следы побоев. «Он был весь в гематомах. Тело все было черное, багровое. И эти наши врачи — мы просили их, чтобы они хотя бы на несколько дней госпитализировали его, потому что он был в плохом состоянии — они отправили его назад», — вспоминает Аза Хамхоева.

На следующий день ее сына перевели из ИВС в СИЗО-1 Карабулака, а оттуда вновь вывезли в здание УФСБ. «Пытали также током, в том же кабинете, угрожали сексуальным насилием. По голосам — все были русские. Так же одевали пакет на голову», — рассказывал Хамхоев об этой поездке. Из материалов уголовного дела следует, что разрешение на вывоз Хамхоева в УФСБ давал дознаватель Дадуров — для проведения оперативно-розыскного мероприятия «Опрос».

Спустя несколько дней в СИЗО к Хамхоеву пришел человек, представившийся сотрудником отдела собственной безопасности МВД Ингушетии по фамилии Михайлов. Боксер вспоминал: «Он был одет в черный костюм и черную водолазку. Сверху на нем было темно-синее или черное пальто. Я запомнил на подкладке надпись "Hugo Boss". В помещении для следователей он угрожал мне, что если я не напишу заявление о том, что у меня нет претензий к сотрудникам правоохранительных органов, то пострадают мои родные, а у меня будет "еще одна статья". Михайлов достал бумагу и ручку и потребовал написать это прямо сейчас. Я отказался. Он к этому отнесся спокойно и сказал, что "смотри сам, будет хуже и тебе, и твоей семье"».

Последний раз сотрудники ФСБ вывозили Хамхоева из СИЗО 8 декабря: «Уже не били, но угрожали, если я не заберу свои заявления и если моя семья не перестанет писать».

Дело оперативника Овады
Заявления о пытках Альберт Хамхоев и его родные начали писать в прокуратуру и Следственный комитет еще 15 ноября, на следующий день после задержания. По словам Хамхоева, в результате пыток у него появились проблемы со здоровьем: «Нарушился сон, по ночам я часто просыпался, снились кошмары. <...> Появились необоснованные страхи, я стал более нервным. У меня до сих пор болит живот, голова и плечи».

22 января 2018 года Следственный комитет возбудил уголовное дело о превышении должностных полномочий с применением насилия (пункт «а» части 3 статьи 286 УК). Лишь спустя полгода, в июне, прошло опознание, во время которого Альберт Хамхоев узнал в оперативнике Андрее Оваде одного из участников пыток.

Оваде предъявили официальные подозрения, но не стали арестовывать и отпустили под подписку о невыезде. Оперативник не признает вину, не дает показаний и продолжает работать в Центре «Э». При этом ни Овада, ни другие опрошенные силовики так и не смогли объяснить, где находился Хамхоев в течение девяти часов и что с ним происходило — его увезли из дома в районе четырех часов дня 14 ноября, а постановление о задержании оформлено в 00:45. Боксер также вспоминал, что во время пыток током в кабинете он слышал голос оперативника Исы Аспиева.

Адвокаты Хамхоева пытаются добиться, чтобы Следственный комитет расследовал пытки не только в Центре «Э», но и в здании УФСБ.

Откровения оперативника Албакова
В феврале дело Альберта Хамхоева передали из отдела дознания МВД по республике в Назрановский отдел полиции, а в марте судья Назрановского районного суда Алик Ярыжев неожиданно отклонил ходатайство дознавателя о продлении срока ареста и перевел боксера под домашний арест.

На пистолете эксперты так и не нашли ни отпечатков Хамхоева, ни его биологических следов. Но в декабре прошлого года главный эксперт Экспертно-криминалистического центра МВД Ингушетии Магомет-Амир Оздоев вдруг нашел волос, который якобы выпал из основания рукоятки пистолета, когда он вынул магазин. Генетическая экспертиза подтвердила, что это волос Хамхоева.

«Более того, первые три-четыре эксперта, которые осматривали в том числе путем полной разборки пистолет, никаких волос, инородных тел там не находили. Они все это в суде подтвердили. И только последний эксперт совершенно случайно там обнаружил волос», — говорит адвокат Александр Караваев.

23 мая суд начал рассматривать дело Хамхоева по существу. Защите так и не удалось добиться допросов присутствовавших при обыске понятых — рядовых воинской части №64670 в станице Троицкая — поскольку у них закончилась срочная служба.

В суде выступил бывший оперативник Центра «Э» Тимур Албаков, который косвенно подтвердил показания Хамхоева и его родных о том, что пистолет был подброшен. Албаков рассказал, что временно исполняющий обязанности начальника Центра «Э» Ибрагим Эльджаркиев требовал от него подбросить пистолет Хамхоеву во время обыска.

«Это было в день задержания Хамхоева. Меня вызвали в кабинет, сказали, что я должен выполнить работу, подбросить пистолет. На что я отказался. [Ответил], что я не буду выполнять незаконные его требования», — говорил Албаков в суде.

Он вспомнил, что в день задержания Хамхоева слышал крики со второго этажа в здании Центра «Э»: «Это был где-то вечер, после рабочего дня. Я услышал крики со второго этажа. Когда я поднялся на второй этаж, открыл <нрзб> дверь, оттуда вышел наш коллега Андрей Овада и Эльджаркиев, начальник ЦПЭ. Они были взволнованы. Эльджаркиев начал говорить — почему я нахожусь на работе, сказали мне покинуть помещение и я ушел».

Оперативник не видел самого Хамхоева, но уточнил, что кроме него в это время больше никого в Центр «Э» не доставляли.

С июля Албаков не работает в Центре «Э». «Меня с этого дня хотели уволить. Я отказывался уволиться. По этой инициативе у меня был больничный, после этого у меня отпуск и, как я вышел на работу, мне сказали, что я должен работать по их системе. Я отказался и после этого меня уволили», — рассказывал экс-оперативник. Он подал заявления на бывшего начальника в СК, однако Эльджаркиев по-прежнему работает в Центре «Э».

Адвокат Албакова Руслан Погоров сказал «Медиазоне», что бывший полицейский пока не готов общаться с прессой.

Показания главы ЦПЭ Эльджаркиева
Выступил в суде и сам Ибрагим Эльджаркиев, возглавивший Центр «Э» после ареста предыдущего начальника Тимура Хамхоева (в конце июля он был осужден на 7 лет по делу о пытках). Эльджаркиев говорил, что не давал указаний подчиненному и его коллегам подбросить пистолет Хамхоеву.


Тимур и его команда. Как ингушский Центр «Э» оказался бандой садистов и вымогателей

Албаков, по его словам, был уволен после того, как стал предъявлять Эльджаркиеву «необоснованные претензии» и набросился на него в кабинете. Когда другие полицейские вмешались в конфликт, Албаков вытащил пистолет и взвел курок, однако ушел, когда пистолет на него, в свою очередь, направил охранник начальника Центра «Э». После этого в отношении оперативника начали проверку по статье 119 УК (угроза убийством).

При этом, услышав голос Эльджаркиева в суде, Альберт Хамхоев сказал, что этот голос он уже слышал — во время пыток в Центре «Э».

Следственный комитет в Ингушетии расследует уголовное дело о пытках жителя Назрани Абдул-Малика Албагачиева. Он рассказывал, что после пыток в кабинете Центре «Э» туда зашел человек, представившийся Ибрагимом Эльджаркиевым: «[Он] обратился ко мне и сказал, что мне лучше признаться во всем, что мне некуда деваться, что если я скажу, что меня кто-то пытал, то мне не жить. Эльджаркиев сказал, что закон — это они, и что им никто не судья».

Оперативник Андрей Овада выступал как свидетель во время процесса над бывшим начальником Центра «Э» Тимуром Хамхоевым и его подчиненными. Потерпевшая Марем Долиева рассказывала, что оперативники Андрей Овада и Виталий Донин были среди полицейских, которые везли ее из Сунженского РОВД в здание Центра «Э»: «Всю дорогу меня били, я не могла дотронуться до лица. Положила руки на переднее сиденье и не могла шевельнуться даже — били очень сильно по рукам». Она вспоминала, что когда ее пытали током, она слышала в том числе голос Овады. Однако обвинения в пытках Долиевой ему так и не были предъявлены.

Судьба других задержанных по делу о нападении на пост ДПС

Помимо Альберта Хамхоева по делу о нападении на полицейских 5 ноября задержали еще пять человек — Анзора Налгиева, Зураба Дакиева, Джамалейла Чапанова, А. Безиева и несовершеннолетнего Я. — все они были знакомы с убитым Магомедом Мурзабековым. «Люди, которые близко общались с этим человеком, они так или иначе, как я понимаю, пострадали, — говорит адвокат Караваев. — К ним тоже приехали домой и что-то нашли. Возможно, просто отрабатывали контакты этого убитого. В принципе всегда отрабатывают оперативные подразделения, и в России тоже, но они умеют отрабатывать только вот так».

22-летнего Анзора Налгиева, у которого якобы нашли гранату, суд приговорил к году колонии-поселения по той же, что и у Хамхоева, части 1 статьи 222 УК. Дело рассматривалось в особом порядке. Верховный суд Ингушетии снизил срок заключения до 8 месяцев. Несмотря на признание вины, родственники Налгиева утверждали, что ему подбросили гранату, а основной причиной интереса силовиков к нему была просьба Куштова его машину к дому. Узнав об этом, родители заставили юношу рассказать об этом полиции, после чего его задержали.

Дело 26-летего Джамалейла Чапанова, который также обвиняется в хранении оружия, слушается в Карабулакском суде. Во время обыска 14 ноября Чапанова дома не было. Правозащитный центр «Мемориал» сообщал, что сначала силовики выгнали из дома на улицу его бывшую жену с детьми, а затем пустили их обратно, провели в комнату Чапанова и показали, что у него на кровати под одеялом лежат пистолет и патроны. Защита отмечает, что на оружии и боеприпасах нет его отпечатков. Весной его перевели из СИЗО под домашний арест.

Аналогичное дело 23-летнего Зураба Дакиева рассматривает тот же суд. «Мемориал» сообщал, что 8 ноября к нему домой пришли силовики, которые нашли гранату у Дакиева, когда вывели его из дома на крыльцо. Молодой человек настаивает, что ее подбросили. Он рассказал местному омбудсмену Джамбулату Оздоеву, что после задержания его запугивали и били по голове, добиваясь признаний. 23 ноября Дакиева вывозили из СИЗО в здание ФСБ. Там, по словам адвоката Магомеда Гагиева, юношу били и пытали.

Задержанного 10 ноября Безиева, которого подозревали в том, что он «изготовил и хранил переделанный самодельным способом пистолет калибра 9 мм» и пять патронов тоже судят в Карабулаке. По информации адвоката Караваева, Безиев находится под домашним арестом и не признает вину.

Несовершеннолетний подозреваемый находится под подпиской о невыезде.

В уголовных делах Хамхоева и других молодых людей есть материалы из Центра «Э», в которых говорится, что они были пособниками бандформирования под руководством смертника Ислама Куштова и приверженцами «радикального течения Ислама». Однако в случае Хамхоева в итоге в обвинительном заключении об этом не говорилось и пособничество незаконным вооруженным формированиям ни ему, ни другим «пособникам» не инкриминировалось.

Центр «Э» не уточнял, кто был источником подобных сведений и как они проверялись. «Это обычная практика правоохранительных органов, в том числе на Кавказе, когда пишутся эти рапорта о том, что либо к криминализованной преступности, либо в данном случае к террористической причастен человек, — объясняет адвокат Караваев. — Все, чтобы просто его содержать под стражей».

Днем 29 августа прокурор в ходе прений запросил два года колонии-поселения для Хамхоева. 10 сентября он выступит в суде с последним словом, и в тот же день будет оглашен приговор.Феминистка из Омска Любовь Калугина рассказала, что СК начал проверку ее постов «ВКонтакте» на предмет возбуждения ненависти к мужчинам (часть 1 статьи 282 УК). Вопросы у следователей вызвали феминистские шутки, которые размещала Калугина. «Медиазона» публикует рассказ радикальной феминистки о ее взглядах, вызове в Центр «Э» и делах за мемы.

Феминизм у меня в основном в интернете. Я веду свой блог и два сообщества «ВКонтакте» — Proud of being a womyn («Горжусь, что я женщина» с вариантом написания woman, который используют радикальные феминистки — МЗ) и «Твоя ужасная леди». В большей степени это мои личные убеждения. В официальные феминистские группировки я не вхожу, да в Омске у нас их и нет в силу территориальной удаленности от столицы. Занимаюсь я этим с 2012 года. Начиналось все как субкультура своих, просто как возможность поговорить с единомышленницами. А сейчас, в свете политической обстановки, все становится серьезнее и серьезнее — нам уже и поговорить не дают.

Если пытаться как-то охарактеризовать мои убеждения, то я считаю, что женщины — это люди. Без всяких но, без всяких мифических недостатков, которые им приписывают, и без всяких дополнительных обязанностей, которые на них навешивают. Что женщины достойны абсолютно полноценной, интересной, комфортной и безопасной жизни, которой, к сожалению, у них пока еще нет ни в одной стране, несмотря на конституционное равенство полов.

Свои социальные сети я веду без оглядки на кого-либо: с шуточками, мемчиками, комментариями моих друзей и так далее. Я уроженка Казахстана, и весной 2017 года приходит ко мне как-то на квартиру человек в форме. Представляется сотрудником отдела миграции, и говорит, что у них какая-то плановая проверка — он должен посмотреть мое жилье по месту регистрации, чтобы провести какую-то профилактическую работу, чтобы я миграционный режим не нарушала. Я немного удивилась — обычно они таких проверок не проводят и по адресам не ходят — но на его вопросы ответила.

Тогда меня еще удивило, что он подозрительно интересовался телефоном моим, страницей «ВКонтакте». А потом я узнала, что он ходил и по моим знакомым, выяснял личную информацию, причем не имеющую отношения к «ВКонтакте». В частности, он выяснял, с кем у меня любовные отношения были или есть. Это неприятно покоробило, и тогда я поняла, что он — точно человек не из отдела миграции.

В самом конце июля 2017 года меня вызвали в Центр по противодействию экстремизму, я пришла с адвокатом. Защитника нашла сразу, потому что уже начиталась горького опыта других людей, которых незаконно привлекали к уголовной ответственности, и вынесла из этого прочтения одну простую истину: с полицией без адвоката говорить нельзя. В ЦПЭ сказали, что на меня поступило заявление от некоего гражданина из Биробиджана, который усмотрел в материалах моей страницы оскорбления себя как представителя социальной группы «мужчины». Что это за человек, я до сих пор не знаю.

Когда нам показали материалы доследственной проверки, я поняла, что это был просто абсурд, практически 90% скриншотов — это шутки и разборки между феминистками. Всего там было 12 скриншотов с постами. Они взяли с меня объяснительную, где я признала, что посты действительно написаны мной, что страница моя, ну и отстали.

По словам Калугиной, в материалах проверки речь идет о 12 постах на ее странице «ВКонтакте». В первом из них она рассказывает о своей деятельности и воззрениях, в частности, отмечая, что ненавидит представителей мужского пола, а представителей женского, «скорее всего», не уважает. Во втором изображен кадр из передачи «Деревня дураков» с женщиной со сковородкой и подписью «Бей мужло — спасай Россию!». В третьем Калугина уверяет, что «женщины, спящие и/или живущие под одной крышей с мужчинами, — балласт фемдвижения». В третьем желает «сдохнуть от рака простаты» «мудакам, у которых есть дрель». В четвертом дает ссылку на изображение члена с вставленной в него батарейкой и пародирует одноименную песню группы «Жуки». В пятом репостит запись с критикой беременности и материнства. В шестом, опубликованном перед новым годом, желает своим подписчицам «мира без мужчин и всего того дерьма, которое они за собой несут». В седьмом — репостит картинку, на которой один мужчина после признания другого в гетеросексуальности отвечает: «У тебя просто нормального мужика не было». В восьмом — репостит запись о насильниках. В девятом — запись с критикой одного из феминистических сообществ. В десятом — запись о том, что у ее автора «ненависть к ********* [тварям мужского пола] достигла уже вселенских масштабов». Найти оставшиеся два поста Калугиной не удалось.

Проходит время, я звоню этому оперуполномоченному из Центра по противодействию экстремизму и говорю: «Ну так что, дело возбуждаете или отказываетесь?». А он отвечает: «Я умываю руки, я разделил ваш материал на части и направил по районным СК». Дело в том, что материалы охватывают достаточно большой период по времени — с 2013-го года. А я за это время сменила несколько адресов, поэтому он просто разделил их по времени и разослал по тем районам, где я жила в то время, когда те или иные посты появились. И сказал, что если я хочу узнать подробности, я должна ходить по СК.

Тогда я, во-первых, побоялась привлекать к себе лишний раз внимание, а во-вторых — толком не знала, где эти инстанции находятся, кому передали, пустят меня туда или нет. Короче говоря, пустила это на самотек, а зря. Делать это было не надо, как я сейчас понимаю. И зря я не предала эту ситуацию огласке тогда, но, что сделано — то сделано. Я так думаю, что если бы прошлась по этим СК и сказала: «Так и так, товарищи, или возбуждайте дело, или давайте отказной материал», то либо они выдали бы мне отказ, либо завели бы дело, но очень сырое, которое практически невозможно было бы довести до суда.

Год меня не трогали, и вот недавно, 15 августа, снова выдернули на беседу — теперь уже в Следственный комитет. Материалы доследственной проверки нам показали снова, и адвокат материалы успела быстренько пролистать. Вроде бы она нового не заметила ничего, но у нас их быстренько отобрали и сказали, что полное ознакомление будет только после возбуждения дела. Показания я на этот раз не давала, потому что я считаю этот процесс абсурдным и понимаю, что не случайно была так растянута эта доследственная проверка, что кому-то такие женщины, как я, как кость в глотке, и очень хочется кому-то меня проучить. И все мои слова, что бы я ни говорила, будут вывернуты и использованы против меня. Больше со мной не связывались представители СК.

Когда это произошло, я отправила сообщение, где рассказала о случившемся, в информационный центр «Сова», который публикует информацию о преследовании за слова. На мое решение обнародовать эту информацию повлияло, в том числе, и дело Марии Мотузной из Барнаула. У меня, как и любого нормального человека, отношение к таким делам — когда человека преследуют за картинки в интернете — это ужас и отвращение. Этого не должно быть.

Я читала описание якобы экстремистских материалов Мотузной — это просто шутки, которыми в 10-м, 11-м, 12-м году «ВКонтакте» был наводнен. Кто в них усмотрел разжигание какой-то розни? Я не представляю. Это так у каждого. Кто из нас такую ерунду не постил, не задумавшись? Да практически у каждого гражданина можно пару таких же якобы экстремистских материалов найти. Мы все под 282-й ходим, получается.

Понимание того, что моя деятельность в интернете опасна, у меня было всегда — с 2012-го года, с дела Pussy Riot. Что то, чем я занимаюсь — это рискованно, что кому-то это может не понравиться. Я никогда не дурачилась, осознавала, что риск определенный есть, но я не думала, что будет включена такая глупость в материалы проверки. Я не думала, что нельзя даже пошутить.

Сейчас я эти посты, которые фигурируют в проверке, не удалила еще. Когда их объявят экстремистскими официально, я буду вынуждена удалить. А сейчас не удаляю, потому что у людей должна быть возможность ознакомиться с ними, хоть посмотреть, за что у нас могут это припаять, может быть — обезопасить себя, немного почистить свои аккаунты. Я не обезопасила себя, потому что волков бояться — в лес не ходить. Когда ты хоть на уровне шуток, хоть немного включаешься в политический дискурс — ты рискуешь. И лучше либо вообще не лезть туда, либо говорить то, что считаешь нужным.

Если дело в итоге возбудят, вину я признавать не буду. Это будет очень нехороший прецедент, по которому по проторенной дорожке могут отправиться в суд очень многие активисты, и не только феминистки. А это может иметь очень нехорошие последствия в будущем. Поэтому я буду настаивать на том, что никакого состава преступления в моих действиях нет. И я действительно искренне так считаю. Это полный абсурд — шуточки, пусть даже глуповатые, приравнивать к призывам, после которых люди реально идут и убивают других людей. Я буду защищаться, насколько хватит моих ресурсов.

В управлении Следственного комитета по Омской области изданию «Город 55» подтвердили, что в отношении Калугиной проводится доследственная проверка, которая займет еще 1-2 недели.

Исправлено 24 августа в 13:21. Термин womyn был ошибочно приписан всем феминисткам, тогда как в действительности его используют некоторые радикальные феминистки.Все лето в России обсуждают уголовные дела за публикацию и репосты мемов в соцсетях, в которых сотрудники МВД находят экстремизм или оскорбление чувств верующих. Вопрос об отмене этих статей Уголовного кодекса затронули даже на «прямой линии» с Владимиром Путиным. «Медиазона» рассказывает, как предлагают изменить статьи о разжигании ненависти (282 УК) и оскорблении чувств верующих (148 УК) и кто уже поддержал эту инициативу.

Возбуждение ненависти либо вражды
До 2014 года ответственность по части 1 статьи 282 УК наступала только за публичные выступления или высказывания, сделанные через средства массовой информации. Максимальная санкция составляла до четырех лет лишения свободы. Ужесточить формулировку предложило правительство. «Отсутствие адекватной реакции на размещение экстремистских материалов в международной компьютерной сети "Интернет" со стороны органов государственной власти, призванных бороться с любыми проявлениями экстремизма и разжигания национальной и межэтнической розни, культивирует чувства вседозволенности и безнаказанности у лиц, совершающих эти деяния», — говорится в пояснительной записке к закону, который ввел ответственность за разжигание ненависти в интернете и установил минимальный порог по сроку заключения: от двух до пяти лет в текущей редакции. В третьем чтении его поддержала не только «Единая Россия», но и КПРФ (за исключением пяти депутатов).

Как предлагают изменить статью
В Госдуме ожидает первого чтения законопроект, подготовленный депутатами Сергеем Шаргуновым (КПРФ) и Алексеем Журавлевым («Родина»). Они предлагают наказывать по статье 282 УК только за действия с применением насилия (или угрозой насилия), использованием служебного положения или организованной группой. За «экстремистские» высказывания в интернете депутаты предложили наказывать по новой административной статье «Пропаганда ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства» с максимальной санкцией в виде ареста на 15 суток.

Оскорбление чувств верующих
Статья 148 УК в своей исходной редакции предполагала наказание только за вмешательство в религиозные обряды и работу религиозных организаций и до 2013 года там было прописано наказание не строже трех месяцев ареста. Лидер ЛДПР Владимир Жириновский, единорос Сергей Железняк, справоросы Елена Мизулина и Николай Левичев, а также другие депутаты предложили ужесточить статью, добавив в нее наказание за оскорбление чувств верующих: «Такого рода посягательства являются общественно опасными, поскольку нарушают традиционные и религиозные нормы, выработанные обществом на протяжении многих веков, его нравственные устои, противоречат морали, влекут тяжкие последствия и носят яркую антисоциальную направленность». В статью также добавили новые санкции — до одного года лишения свободы. Против закона выступили только коммунисты и часть фракции «Справедливая Россия».

Как предлагают изменить статью
В начале 2018 года коммунист Олег Смолин внес законопроект о частичной декриминализации оскорбления чувств верующих. Он предложил наказывать только тех, кто непосредственно мешает религиозным обрядам, собраниям или церемониям. Совет по правам человека при президенте дополнительно предложил наказывать за оскорбления религиозных чувств в других ситуациях по административной статье.

Кто поддержал декриминализацию
РПЦ (глава отдела внешних церковных связей МП митрополит Волоколамский Иларион): «Конечно, уголовное наказание просто за репост — это чрезмерная мера и, я думаю, что решение Госдумы в данном случае правильное. Тем более что очень часто репостами занимаются лица несовершеннолетние, молодые, которые делают это, не подумав о последствиях своих действий».

Совет Федерации (спикер Валентина Матвиенко): «Во всем нужно чувство меры — нельзя завалиться ни в одну, ни в другую сторону. Любые перегибы очень вредны и малоэффективны. Поэтому я думаю, что этот вопрос нужно обсуждать, надо гуманизировать, надо уточнить юридически, чтобы не допускать как бы в благом деле, но искривления ситуации».

Уполномоченный по правам человека Татьяна Москалькова: «Я поддерживаю идею либерализации этой статьи [282 УК]. Я считаю, что нам важно не расширять искусственно количество людей с судимостью, потому что это в корне меняет жизнь людей».

Совет по правам человека при президенте: «Таким образом, можно будет сформировать правовую конструкцию, аналогичную разграничению административно-наказуемого и уголовно-наказуемого хулиганства». СПЧ опирается на предложения международной правозащитной группы «Агора» и центра «Сова».

Минкомсвязи (замглавы ведомства Алексей Волин): «Мы дали свое одобрение на текст этого законопроекта».

Mail.ru Group (владелец «ВКонтакте»): «Амнистия должна применяться к осужденным за экстремизм и распространение информации и другую активность в соцсетях (в том числе лайки, репосты, публикации изображений) в случаях, если такие действия не имели общественно опасных последствий».

Кто против декриминализации
Правительство России (в отзывах на законопроекты в 2017 году): «Введение в УК статьи 282 является реализацией конституционного принципа, гарантирующего равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от расы, национальности, отношения к религии и не допускающего пропаганду и агитацию, нарушающих это равенство. <...> Публичные действия, выражающие явное неуважение к обществу и совершенные в целях оскорбления религиозных чувств верующих, должны оставаться под уголовно-правовым запретом вне зависимости от места и обстоятельств их совершения (действующая редакция части первой статьи 148 УК)».

Верховный суд (в отзывах на законопроекты в 2017 году): «Предложения, содержащиеся в законопроекте [о декриминализации статьи 282 УК], не в полной мере согласуются с подходом законодателя к вопросу об установлении уголовной ответственности за действия, направленные на возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства». В начале 2018 года глава ВС Вячеслав Лебедев отметил, что «коллегия обсуждает этот вопрос».

Большинство россиян (по данным опроса института общественного мнения «Анкетолог»): 59% опрошенных сказали, что уголовное преследование за экстремизм в соцсетях оправдано.

Позиция Кремля
Владимир Путин: «С одной стороны, заслон нужно поставить экстремизму, что, безусловно, отвечает интересам подавляющего большинства общества. Ну кто же будет спорить с тем, что нужно поставить заслон пропаганде суицидов, особенно среди молодежи? Разве кто-то против? Ну конечно нет. Или распространение фашистских каких-то идей. Разве кто-то против? Да нет конечно. И так далее. Но нужно определиться с понятиями».

Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков: «Это не значит, что нужно способствовать распространению какой-то экстремистской или иной информации, но, конечно, нужно оградить граждан от каких-то случаев, которые являются даже не курьезными, а весьма резонансными».Год назад «Комитет против пыток» опубликовал свидетельства об оборудованных в здании Мосгорсуда помещениях с закрепленными на стенах металлическими кольцами. Арестанты говорили, что к этим кольцам людей пристегивают наручниками, избивают и оставляют их обездвиженными на целый день; в Мосгорсуде отрицали, что кольца используются для пыток. «Медиазона» рассказывает, что нового узнали правозащитники о конвойных помещениях и как проверяли заявления о пытках в здании Мосгорсуда.

Прошлым летом «Медиазона» писала о конвойных помещениях Мосгорсуда, где, по рассказам арестантов, их пристегивали наручниками к вмонтированным в стену кольцам, избивали и, обездвижив, оставляли в таком положении на несколько часов.

Об этом правозащитникам из «Комитета против пыток» рассказывали, в частности, гражданин Узбекистана Камрон Усмонов, обвиняемый в разбое, и 60-летняя москвичка Людмила Фадеева, обвиняемая по делу о мошенничестве с недвижимостью.

В апреле 2017-го юрист КПП и член Общественной наблюдательной комиссии Дмитрий Пискунов получил анонимное сообщение с фотографией Усмонова, пристегнутого к кольцу. Автор письма утверждал, что конвоиры приковывают Усмонова к стене и оставляют в таком положении на несколько часов — так они наказывают арестанта за то, что он пожаловался на избиения.

Позже сам Усмонов рассказал Пискунову, что пристегивать к кольцу его начали после того, как он вскрыл вены в зале суда — когда арестант в очередной раз заявил о насилии со стороны конвоя, судья лишь пожал плечами и посоветовал ему обратиться в прокуратуру. В ответ Усмонов достал спрятанное лезвие и порезал себя.

«Его начали держать пристегнутым к стене по восемь-девять часов. Там же находился еще один человек из "Бутырки", пристегнутый в аналогичном положении, но имени его Камрон не знает», — рассказывал Пискунов.

Еще один арестант, Денис Карелин, сообщил юристу, что осенью 2016 года в Мосгорсуде конвоиры избили его, а затем на полтора часа пристегнули к кольцу в кабинете № 144. В СИЗО у него диагностировали ушиб грудной клетки и ссадины на лице.


Комната ознакомления с материалами дела в Мосгорсуде. Фото из рапорта командира 4-й роты второго батальона полка охраны и конвоирования подозреваемых и обвиняемых ГУМВД по Москве А. Печерникова
Националист Даниил Константинов, осужденный по делу о хулиганстве в 2014 году, говорил, что видел в конвойном помещении Мосгорсуда голого человека, пристегнутого к стене, но не смог вспомнить, к чему крепились наручники.

«Основное предназначение этих колец, как я понял, заключается не в том, чтобы подследственные знакомились с делами. Основным является то, что их на несколько часов оставляют почти в позе немного облегченного "палестинского подвешивания" — в случае, если конвоирам по каким-то причинам не понравился человек. Вообще, почти все рассказывают, что конвоиры в Мосгорсуде взрываются по любому поводу», — отмечал тогда юрист «Комитета против пыток».

60-летняя Фадеева рассказала ему, что в августе 2015-го в Мосгорсуде ее привели в кабинет для ознакомления с материалами дела, хотя она не просила об этом.

«В данном помещении имелось 2 (два) стола. Возле каждого стола в стену вмонтировано металлическое кольцо для фиксации содержащегося под стражей наручниками к стене. В данном помещении отсутствуют камеры видеонаблюдения, — описывала кабинет Фадеева. — Мои руки наручниками соединили за спиной и одну руку прикрепили к вмонтированному металлическому кольцу. Практически я была прикована к стене и не имела возможности присесть. Моей фиксацией занимались четыре конвойные женщины в форме».

После того как руки и ноги Фадеевой начали затекать, пожилая женщина с возмущением сказала, что она инвалид второй группы, но тут ей стало плохо, и она упала на пол. «Из-за того, что была прикована к стене, [я] находилась в полувисячем положении с вывернутыми назад руками», — рассказывала она. Когда Фадеева очнулась, сотрудницы конвойной службы поливали ее водой и пинали, чтобы привести в чувство, говорила пострадавшая правозащитникам. Она стала кричать и звать на помощь. По словам Фадеевой, издевательства продолжались около двух часов.

Год назад в ГУ МВД по Москве отказались комментировать сообщения о пытках в конвойном помещении, хотя в Мосгорсуде отмечали, что охраной арестантов «во время процессуальных действий и, соответственно, во время ознакомления с материалами уголовных дел» занимается полиция, а судьи и сотрудники аппарата суда эти помещения не используют.

После публикации «Медиазоны» на сайте Мосгорсуда появилось сообщение, в котором говорилось, что фотография Усмонова «носит постановочный характер» и запечатленного на ней помещения в суде вообще нет.

В то же время в релизе говорилось, что в Мосгорсуде есть комната для ознакомления с материалами дела, оборудованная двумя столами, парой стульев и двумя кольцами, вмонтированными в стену на уровне столов, а также видеокамерой.

«Кольца предназначены для ограничения свободы действий лиц, содержащихся под стражей, исключительно для обеспечения безопасности сотрудников аппарата суда, в присутствии которых происходит ознакомление с материалами дела», — заверяла пресс-служба, несмотря на то, что ранее «Медиазоне» сообщили: сотрудники суда эти помещения вообще не используют.


Схема подвального этажа Мосгорсуда, где содержатся арестованные. Фото предоставлено «Комитетом против пыток»
Рапорт
Неделю назад юрист «Комитета против пыток» Дмитрий Пискунов смог ознакомиться с рапортом из материалов служебной проверки, которую в ГУ МВД по Москве в связи с заявлением Людмилы Фадеевой проводили параллельно с доследственной проверкой Следственного комитета. Документы проверки в полицейском главке юристу не показывали, ссылаясь на служебную тайну, поэтому Пискунов добивался их приобщения к материалам проверки СК, с которыми следователь обязана его ознакомить.

«Этот документ я обнаружил, когда знакомился с материалами [доследственной] проверки по Фадеевой. Оказалось, что следователь каким-то образом заполнила материалы проверки вот этим вот ответом из ГУВД, но она не помнит, как она его получила, когда и в ответ на какой запрос, — отметил Пискунов. — Мы очень долго добивались, чтобы они, наконец, приобщили материалы служебной проверки, и вот сейчас мы ознакомились».

В материалах проверки обнаружился датированный декабрем 2015 года рапорт командира 4-й роты второго батальона полка охраны и конвоирования подозреваемых и обвиняемых ГУ МВД по Москве А. Печерникова на имя командира полка Леонида Спасского, в котором упомянуты комнаты с кольцами.

«Докладываю Вам о том, что в конвойном помещении Московского городского суда имеется комната для производства обысковых мероприятий № 144, оборудованная двумя вмонтированными кольцами в стене, которые служат для ограничения передвижения подозреваемых и обвиняемых», — сказано в рапорте.

К рапорту прилагаются фотографии этого кабинета, на двери можно рассмотреть табличку «Комната ознакомления с материалами дела». На фотографиях рядом с кольцами стоят столы и стулья. При этом камеры видеонаблюдения не упоминаются в рапорте и не видны на снимках. Арестанты, попадавшие в этот кабинет, рассказывали Пискунову, что там нет камер, хотя в Мосгорсуде утверждали обратное.

Кроме того, Камрон Усмонов говорил правозащитнику, что стол и стул в этой комнате ему предложили лишь раз — когда в конвойных помещениях шла проверка, ему велели сесть и делать вид, что он собирается знакомиться с материалами дела.

«Для меня это было очень большим удивлением, что такой рапорт с фотографиями существует. Я думал, что и в этот раз его не будет», — говорит Пискунов, отмечая, что еще в конце весны, когда он знакомился с материалами, этого документа среди них не было.

Как замечает юрист, свод правил «Здания судов общей юрисдикции. Правила проектирования» не предполагает наличия колец в помещении для ознакомления с делом, зато требует, чтобы в нем велось видеонаблюдение.

Согласно пункту 8.14 свода правил, «помещение для общения с адвокатом и ознакомления с делом <…> оборудуется местами для размещения подсудимого, содержащегося под стражей, и двух конвоиров, оснащается камерой видеонаблюдения (для передачи изображения начальнику конвоя), кнопками тревожной сигнализации. <…> Лицо, содержащееся под стражей, отделяется от конвоя решеткой с дверью, аналогичной защитному ограждению в залах судебных заседаний».

«Эти кольца, которые вмонтированы в комнате для ознакомления, не предусмотрены ни одним приказом МВД, касающимся конвоирования подсудимых (в том числе для служебного пользования). В приказах Судебного департамента тоже нет никаких упоминаний колец», — говорит Пискунов.

«Ни о каких кольцах нигде не идет речь, так что я категорически не согласен с позицией ГУВД, что такие кольца можно применять при ознакомлении. Привести комнату в соответствии со СНИПом (строительными нормами и правилами — МЗ), на мой взгляд, необходимо, — подчеркивает юрист КПП. — Речь идет прежде всего об уважении человеческого достоинства. Человека сажают на цепь, как животное, и тот лишь одной рукой может с горем пополам знакомиться с делом, делать какие-то записи».


Комната ознакомления с материалами дела в Мосгорсуде. Фото из рапорта А.Печерникова
Девять отказных
На сегодняшний день Следственный комитет вынес девять постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела по заявлению Фадеевой. Последний раз следователь Алена Гришина такое постановление вынесла 19 марта.

«Учитывая инкриминируемое Фадеевой Л.Ю. преступление, указанное поведение позволяет сделать достоверный вывод о том, что ее доводы о неправомерных действиях сотрудников правоохранительных органов являются избранной линией защиты», — заключала Гришина. А 19 июля ее руководитель вновь отменил решение об отказе в возбуждении дела.

При этом с ноября 2015-го следователи не опросили саму заявительницу, которая до сих пор находится в СИЗО-6. Пискунов связывает это с нехваткой кадров в Преображенском отделе СК.

В СИЗО после инцидента в Мосгорсуде у Фадеевой зафиксировали гематомы на руках. Согласно судмедэкспертизе, эти повреждения могли появиться от «ударных или сдавливающих воздействий тупых твердых предметов». Сопоставив медицинские данные и показания Фадеевой, специалисты, проводившие исследование по запросу «Комитета против пыток», пришли к выводу, что гематомы могли появиться от ударов ногами.

«Комитет против пыток» продолжает добиваться уголовного преследования причастных к избиению Фадеевой. По информации юриста КПП, жалобы Камрона Усмонова так и не привели к возбуждению уголовного дела в отношении конвоиров. При этом Пискунов отмечает, что после прошлогодней публикации «Медиазоны» жалоб на насилие со стороны конвоиров в Мосгорсуде стало меньше.

«Только одно было обращение об избиении, но без колец. К нам обратился [обвиняемый в попытке ограбления ломбарда волгоградский] правозащитник [Игорь] Нагавкин. Он рассказал, что его конвоиры побили в декабре в Мосгорсуде. И это было единственное обращение за этот год», — говорит правозащитник.

Посещая СИЗО в составе общественной наблюдательной комиссии, Пискунов расспрашивает арестантов о том, как обращается с ними конвой в Мосгорсуде. «Они отвечают, что отношение к ним изменилось, каких-то конфликтов с применением физической силы [не было], даже про оскорбления говорят, что по-человечески стали к ним относиться. То есть пока наблюдается какой-то сдвиг в лучшую сторону», — подводит итоги юрист.

Тем не менее члены ОНК по-прежнему не могут попасть в конвойные помещения Мосгорсуда, чтобы осмотреть их. Пискунов рассказал, что в прошлом году наблюдатели договорились с ГУ МВД Москвы о посещении в ноябре, но затем визит перенесли на декабрь. «После этого уже [председатель Мосгорсуда Ольга] Егорова в последний момент решила, что не хочет видеть членов ОНК в конвойном помещении и отозвала свое согласие по этому поводу», — говорит он. По словам Пискунова, теперь в печально знаменитый кабинет для ознакомления с делами перестали пускать и адвокатов.Сегодня стало известно, что следствие попросило суд смягчить меру пресечения для обвиняемых по делу «Нового величия» Анны Павликовой и Марии Дубовик с содержания под стражей на домашний арест. «Медиазона» объясняет, как могут дальше развиваться события.

Следователь резко изменил свою позицию и даже вернулся из отпуска
Ходатайство в суд подал руководитель следственной группы Антон Малюгин — тот же следователь, который меньше недели назад просил продлить срок содержания под стражей. Адвокат Ольга Карлова, представляющая интересы Павликовой, сказала «Медиазоне», что Малюгин сейчас находится в отпуске, однако он лично привез ходатайство в суд. Позицию следователя, по информации Znak.com, поддерживает прокуратура.

О ходатайстве стало известно за несколько часов до начала «Марша матерей» — несогласованной с московскими властями акции в поддержку арестованных девушек. Аналогичную акцию планируют провести в Екатеринбурге. Организаторы московского марша уже сказали, что пока отменять акцию не планируют.

Кто такие Павликова и Дубовик

18-летняя Анна Павликова и 19-летняя Мария Дубовик находятся под арестом с середины марта, они обвиняются в создании экстремистского сообщества «Новое величие» и участии в нем (части 1 и 2 статьи 282.1 УК). В изоляторе у обеих девушек ухудшилось здоровье.

9 августа судья Дорогомиловского районного суда Москвы Юлия Рудакова по ходатайству следствия продлила Павликовой арест на месяц, до 13 сентября, при этом уполномоченная по правам человека Татьяна Москалькова публично выступала за смягчение меры пресечения. До той же даты продлен арест Дубовик и еще четырем обвиняемым по этому делу. Четверо других обвиняемых находятся под домашним арестом.

Что изменилось, следователь не объяснил
Адвокат Дубовик Максим Пашков в разговоре с Insider заметил, что ему пока неизвестны мотивы следователя. Карлова говорит, что ознакомиться с ходатайством адвокаты смогут 16 августа перед заседанием.

«Ну, я думаю, что, наверное, [следствие мотивировало ходатайство] болезнями [арестованных] — чем они будут обосновывать? Хотя и раньше эти болезни были», — считает юрист. В середине июля Павликова была госпитализирована из СИЗО, позже ее вернули в изолятор. ФСИН утверждает, что девушка не нуждается «в лечении в условиях специализированного лечебного учреждения». По словам матери Дубовик, у девушки «по гинекологии нашли опухоль непонятного происхождения».

Вскоре в пресс-службе СК рассказали, почему подано ходатайство об изменении меры пресечения. «Это связано с завершением основных следственных действий и отсутствием оснований для дальнейшего содержания девушек под стражей», — цитирует ТАСС сообщение ведомства. При этом на сайте самого СК говорится, что ходатайство подано «с учетом данных о личностях» девушек.

Суд в любом случае может оставить девушек в СИЗО
Подача ходатайства вовсе не означает, что девушки выйдут из изолятора: просьбу следствия еще предстоит рассмотреть суду. Так, в апреле Басманный районный суд объяснил отказ перевести по ходатайству следствия из СИЗО под домашний арест бывшего директора «Гоголь-центра» Алексея Малобродского тем, что следователь привел в ходатайстве те же доводы, которые указывал в просьбе о продлении обычного ареста.

При этом следователь мог бы самостоятельно, без санкции суда, изменить меру пресечения девушкам на подписку о невыезде: так произошло с Малобродским, возможным организатором нападения на журналиста Олега Кашина Александром Горбуновым и двумя обвиняемыми по делу о продаже ребенка предпринимательницы Ольги Миримской.

Возможность изменения меры пресечения следователем прописана в части 2 статьи 110 УПК, но, как отмечает адвокат Карлова, следователь не может сам сменить ее с ареста на домашний арест — только на подписку о невыезде; это определено статьей 107 УПК: такая мера пресечения может быть избрана лишь судом. В случае, если суд удовлетворит ходатайство следствия, девушек освободят из-под стражи немедленно в зале суда, отмечает юрист.

Никаких других изменений в деле «Нового величия» пока нет
Следствие продолжает настаивать, что обвиняемые создали экстремистское сообщество и планировали «народные восстания» и революцию. И одним из основных доводов обвинения в этом деле станут показания информатора полиции, который сам написал устав «экстремистской» организации. О возможной переквалификации обвинений или изменении статуса фигурантов дела ничего не сообщалось. А значит всем обвиняемым грозит реальный срок от 6 до 10 лет.В середине июля полицейские пришли на презентацию альманаха Moloko plus в Краснодаре и забрали номера на экспертизу. Накануне журналистку Софико Арифджанову уже задерживала полиция, а в день презентации на нее и основателя издания Павла Никулина напали люди в медицинских масках. «Медиазона» выяснила, что операцией по изъятию тиража руководил следователь МВД Анзор Каппушев, в отношении которого уже несколько лет расследуется уголовное дело об избиении задержанного бутылкой от кулера.

Слово
В Краснодаре презентация посвященного теме насилия в политике и культуре альманаха Moloko plus должна была состояться 15 июля в помещении культурного центра «Типография», встреча с читателями была анонсирована в социальных сетях. Вечером 14 июля полицейские задержали приехавшую из Москвы журналистку Софико Арифджанову и волонтерку «Типографии» Анастасию Кхухуренко. Их доставили в отдел полиции, причем сотрудники говорили, что на самом деле хотели бы увидеть основателя альманаха Павла Никулина, и даже угрожали не отпускать Арифджанову до его появления.

«Очень важно уточнить: по словам Софико, они не делали ничего противозаконного, их задержали исключительно для того, чтобы вытащить меня на беседу. Зачем нужна такая спецоперация — ума не приложу», — удивлялся Никулин в своем телеграм-канале.

Через некоторое время девушек все же отпустили из полиции, так и не объяснив причину задержания. После этого в телеграм-канале альманаха появилось предупреждение: «Друзья! Мы ничего не будем отменять. Приходите сегодня в "Типографию", но имейте ввиду, что на вас могут зайти посмотреть полицейские. Взвешивайте риски».

Перед презентацией на Никулина и Арифджанову напали на трамвайной остановке: двое мужчин в медицинских масках с криками «Хеллоу, Украина!» распылили им в лицо газ из баллончиков, но бить не стали. «Я спрятался в частном доме, и мне там дали молока (чтобы нейтрализовать слезоточивый газ, рекомендуется промывать глаза молоком — МЗ) умыться. Потом я связался с Софико, она в безопасности и с адвокатом», — рассказывал Никулин. Врачи зафиксировали у обоих пострадавших химические ожоги роговицы, но отменять презентацию создатели альманаха не стали.

Вскоре в центр «Типография» пришли пятеро полицейских: помощник оперативного дежурного Сергей Ломакин, младший лейтенант Антон Кисляков, старший лейтенант Вадим Черный, младший лейтенант Дмитрий Кутузов и следователь Анзор Каппушев. Они сообщили, что изымают тираж альманаха из-за заявления от некоего гражданина, сообщившего о мероприятии, где «планируется осуществлять подготовку экстремизма, терроризма и употребления наркотических веществ».

— Отходим в сторону. Пожалуйста, не надо... Это что, чемпионат мира по футболу? — говорит следователь Каппушев в сторону камеры на видео визита полицейских в «Типографию».

— Интересней, — парирует Никулин.

— Возможно, для вас, но не для меня.

Куратор мероприятия Елена Ищенко рассказывала сайту «Юга.ру», что сотрудники полиции пришли вместе с двумя понятыми с улицы, причем «один из понятых был в состоянии алкогольного опьянения». В итоге презентацию провели в коридоре, а после выступления Никулина полицейские под аплодисменты вынесли из помещения все экземпляры альманаха. Сам он до двух часов ночи давал объяснения в отделе полиции.

«Написали заявление о хулиганстве и покушении на разбой в связи с тем, что днем на журналистов напали», — сказал изданию адвокат Алексей Аванесян.


Позже выяснилось, что заявление в полицию про презентацию альманаха Moloko plus написал координатор «межрегионального общественного движения "Потомки Бессмертного полка"» Михаил Баназаров. Движение, по его собственному утверждению, создавалось «не для того, чтобы раз в год выходить с портретами своих предков на главные улицы городов, а для того, чтобы ежедневно вести активный диалог между нами, "Потомками Бессмертного полка", и представителями власти для достижения нужного нам результата».

По словам координатора движения Альберта Гаямяна, известного своими публичными нападками на ЛГБТ-сообщество и добившегося отмены выступления в Краснодаре рэпера Noize MC, Баназаров «обнаружил в сети интернет информацию, и ему там не понравилось то, что там якобы будет андеграунд радикалов и все в таком духе»; после этого он подал в полицию заявление «как гражданин».

24 июля стало известно, что после нападения на Арифджанову и Никулина краснодарская полиция возбудила уголовное дело дело по части 2 статьи 115 УК (умышленное причинение легкого вреда здоровью).

7 августа независимый Профсоюз журналистов и работников СМИ осудил действия сотрудников полиции, «последовательно препятствовавших работе журналистов и пренебрегших тщательным исполнением своих обязанностей при столкновении с реальным преступлением». «Мы считаем, что Следственный комитет должен взять на контроль расследование уголовного дела, так как нападение на журналистов было связано с осуществлением их профессиональной деятельности», — говорится в заявлении организации.

12 августа семеро журналистов, сотрудничающих с альмаханом, заявили о попытках взлома их аккаунтов в фейсбуке и электронной почты. Никулин связывает эти события с инцидентом в Краснодаре.

Дело
Изъятием номеров Moloko plus руководил 31-летний следователь краснодарской полиции Анзор Каппушев. В 2013 году в отношении Каппушева и его коллег было возбуждено уголовное дело о превышении должностных полномочий с применением насилия (часть 3 статьи 286 Уголовного кодекса). Тогда с заявлением в Следственный комитет обратился адвокат Марат Зиннатуллин, который представляет интересы предпринимателя Дениса Калинина. Как писал адвокат, в сентябре 2012 года старший оперуполномоченный отделения по борьбе с имущественными преступлениями отдела уголовного розыска по Краснодару Игорь Грачов (именно так его фамилия пишется в материалах дела) вместе с коллегами задержал его подзащитного без составления протокола, а затем незаконно удерживал в отделе полиции.


Анзор Каппушев. Слева: фото из «Одноклассников», 2015 год; справа: скриншот из видео Павла Никулина, июль 2018 года
Расследование дела несколько раз прекращали, объясняя это тем, что факт незаконного удержания Калинина «не нашел объективного подтверждения», и снова возобновляли. К 2015 году фигурантами дела стали все пятеро сотрудников полиции, принимавших участие в задержании предпринимателя: Игорь Грачов, Георгий Баграмян, Арменак Бабаджанян, Евгений Оськин и Анзор Каппушев (все они, кроме Грачова, в 2012 году были инспекторами патрульно-постовой службы). По версии следствия, полицейские без оснований применяли к двум задержанным насилие и спецсредства — наручники.

В постановлении о возбуждении уголовного дела сказано, что вечером 2 марта 2012 года полицейские из группы раскрытия преступлений во главе с Грачовым во время патрулирования задержали сначала Николая Козловского, а затем Дениса Калинина — по подозрению в совершении административных правонарушений. Задержанные якобы признали, что в Краснодаре они «занимаются сбытом наркотических веществ», после чего полицейские пошли в квартиру на проспекте Чекистов, где хранились наркотики.

До пяти часов утра в квартире проходил осмотр места происшествия, причем к скованным одной парой наручников Козловскому и Калинину сотрудники полиции «применили физическое насилие <...> путем нанесения поочередно множественных (не менее 7) травматических ударов каждому руками и ногами, а также пластиковой бутылкой из-под воды емкостью 19 литров по головам, туловищам и конечностям потерпевших, при этом высказывали угрозы физической расправы».

Сам Калинин во время допроса в качестве потерпевшего (копия протокола есть в распоряжении «Медиазоны») рассказывал, что приехал в Краснодар в гости к бывшему сослуживцу, и вечером 2 марта возвращался в квартиру друга, у которого остановился: когда он позвонил в дверь, наружу выбежали полицейские Оськин, Баграмян и Бабаджанян, повалили его на пол и начали избивать. «В данный момент Каппушев находился рядом и держал в руках пистолет, который направлял в мою сторону», — добавляет Калинин. Потерпевший рассказал «Медиазоне», что полицейский ему «тыкал пистолетом в голову, больше игрался с пистолетом».

В квартире, вспоминал Калинин во время допроса, его и Козловского посадили на кровать, еще несколько раз ударили, а затем по распоряжению Грачова сковали наручниками, уложили на пол и продолжили бить. «Изначально вообще было непонятно, — рассказал Калинин "Медиазоне". — Я думал, что разборки какие-то происходят бандитские. Что это сотрудники полиции и что им от меня надо было, изначально вообще не было понятно. Шел просто какой-то мат, никаких требований конкретных не высказывалось — я уж не говорю, что никто не представлялся, это как бы само собой».

Потом, вспоминает Калинин, удары чередовались с вопросами и угрозами: «[Полицейский] завел меня на кухню и стал ударять по ушам — с двух рук по обоим ушам бил периодически». Из квартиры Калинина и Козловского утром доставили на освидетельствование, а затем — в здание управления МВД по Краснодару. Там, говорится в постановлении о возбуждении дела, их продолжили бить руками и ногами. Формально задержание молодых людей оформили только к 21:30 3 марта.

Бутылку из-под кулера, которую полицейский Грачов принес с балкона, пострадавший тоже помнит: «Внутри было небольшое количество воды, она даже протекала... [Полицейский] искал, чем можно бить, чтобы не оставалось следов, но, видимо, не угадал. Когда по голове он бил — там, может быть, и не оставалось, а он бил горлышком в область паха. Я сам не обращал внимания, нас же потом в ИВС поместили, там темно, зеркал нету. Я провел там 12 суток наверно, а когда нас конвой забирал, провели телесный осмотр: даже через 12 дней на лице, на руках, на ногах [остались гематомы] — и весь пах черный был».

В 2015 году Советский районный суд Краснодара признал Калинина и Козловского виновными в приготовлении и покушении на сбыт наркотиков в значительном размере (части 1 и 3 статьи 30, пункт «б» части 3 статьи 228.1 УК). Калинин вышел на свободу в августе прошлого года, проведя в колонии пять с половиной лет; оставшуюся часть восьмилетнего срока ему заменили исправительными работами. Сейчас он добивается справедливости в Европейском суде по правам человека, где от его лица рассматривается жалоба на применение полицейскими насилия при задержании.

В ответ на запрос «Медиазоны» в следственном управлении СК по Краснодарскому краю сообщили, что в июле 2017 года дело пятерых полицейских было в очередной раз закрыто. Но в июле 2018-го прокуратура постановила возобновить расследование «в связи с необходимостью устранения противоречий, имеющихся в пояснениях опрошенных лиц». В СК перекладывают вину за затянувшееся следствие на пострадавшего Калинина, отмечая, что решения прокуратуры связаны «с постоянно поступающими новыми неподтвержденными доводами заявителя и его представителей, обусловленные линией защиты».

Исправлено в 16:30 17 сентября В первоначальной версии заметки цитировался первый пост в телеграм-канале Никулина, согласно которому нападавшие кричали: «Йоу, Украина!» Впоследствии пострадавшие сошлись во мнении, что при нападении раздался крик «Хеллоу, Украина!»В конце мая двоих жителей Екатеринбурга арестовали по делу об «экстремистском сообществе АУЕ». Поводом послужила публикация воспевающих воровскую романтику картинок в тематическом сообществе и продажа «тюремных» сувениров вроде нардов и четок. Дело расследует центральный аппарат ФСБ, арестанты содержатся в СИЗО «Лефортово». Один из них, бывший военный, дважды бывал в командировках в Сирии; третья обвиняемая — его беременная жена — находится под подпиской о невыезде.

«Люби меня как роза воду, а я тебя — как вор — свободу», «Бродяга по жизни, вор по нужде. Кайфарик по масти, романтик в душе», «Салам ворам — *** [шиш] мусорам», игральные карты с эротическими картинками, шахматы и нарды на продажу — вот содержание ныне заблокированного сообщества «А.У.Е» «ВКонтакте».

Познакомившись в конце 2016 года со своим будущим мужем Никитой Птицыным (имена героев изменены по их просьбе), 28-летняя Нина из Екатеринбурга удивилась его необычному бизнесу: 22-летний военный, уже дважды побывавший в командировках в Сирии, зарабатывал на рекламе в своем паблике о криминальной романтике и продаже аксессуаров, ассоциирующихся с тюрьмой — вроде четок.

«Мне было непонятно, что его связывает с такой тематикой. Ни в семье у него не было уголовников, ни среди друзей», — вспоминает теперь Нина.

Впрочем, тогда она стала помогать молодому человеку и время от времени сама администрировала паблик, который тот вел вместе со своим братом Денисом — они выкладывали картинки, найденные в других аналогичных сообществах. Какие-то записи предлагали сами читатели, администраторам оставалось только одобрить публикацию. На пике популярности в «А.У.Е» насчитывалось около 200 тысяч подписчиков; реклама приносила небольшой, но все же доход.

Бесплатно рекламировали только сообщество «✵✵✵Вольный мастер✵✵✵Магазин интересов✵✵✵», которое администрировал приятель Никиты Артем Зуев. В нем тоже продавались нарды и шахматы, а еще зажигалки и чехлы для телефонов — все в духе воровской романтики. Вместе со своим братом Виктором Артем открыл печатный цех «Абсолют» и принимал заказы на футболки и постеры. В благодарность за бесплатную рекламу братья иногда что-то печатали для Птицыных.

По оценке Нины, паблик приносил им с Никитой не более 10 тысяч рублей в месяц. Около 30 тысяч она получала, работая кассиром в транспортной компании. Возлюбленный-контрактник зарабатывал 35 тысяч. Молодые люди взяли в кредит машину.

Братья Птицыны создали «А.У.Е» еще в 2011 году. «В тот момент нам с братом особо нечем было заняться, была, так сказать, пустая ниша, не было таких пабликов, — на условиях анонимности рассказывал «Открытой России» Даниил Птицын. — Мы администрируем ее с братом, хотя сами отношение к криминальному миру имеем очень условное: ну, есть знакомые, друзья, которые прямо связаны с местами лишения свободы — но мы сами не сидели, не имели судимость и не привлекались».

С популярностью подобных сообществ в соцсетях растет и озабоченность властей романтизацией криминальной жизни. В разных регионах России суды начинают по требованию прокуратуры закрывать «воровские» паблики — «А.У.Е» в апреле 2017 года запретил Центральный районный суд Читы.

«Мониторингом сайта обнаружены высказывания, содержащие ненормативную лексику, а также призывы к расправе над сотрудниками правоохранительных органов, — настаивала прокуратура. — Информация, размещенная на указанном сайте, подлежит признанию информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, поскольку может причинить вред духовному развитию ребенка». На ресурсе «Судакт» можно обнаружить с десяток похожих документов.


Фото: «Вольный мастер. Магазин интересов» / «ВКонтакте»
Еще один паблик Никиты, «✵Ш✵П✵А✵Н✵А✵» с примерно 30 тысячами подписчиков, администрация «ВКонтакте» заблокировала, объяснив это тем, что Роскомнадзор внес его в реестр запрещенных ресурсов. «Медиазоне» не удалось обнаружить «Шпану» в этом реестре.

Денис Птицын настаивал: «С призывами постов не было, были только нелестные высказывания в сторону силовых структур, скажем так. Я понимаю государство, понимаю, что дети после школы приходят и видят в группах "жизнь ворам, смерть мусорам". Это неправильно, отрицание власти и так далее. С другой стороны, они сами должны заниматься детьми, а не закрывать паблики».

«Какое-то время, месяц или два, еще можно было группой пользоваться. Но рекламу распространять в ней нельзя было. Просто опубликовывали какие-то картинки, — рассказывает Нина. — Муж максимум в месяц одни четки продавал за 1,5 тысячи рублей. Блокировка меня насторожила, а его — не знаю. Он мне ничего не говорил об этом, может, скрывал, чтобы не тревожить меня».

В начале 2018 года она забеременела и вышла замуж за Никиту, а в апреле молодой человек подписал с Минобороны новый контракт на три года. Впрочем, после отслужить ему оставалось всего месяц — 15 мая он уволился «по собственному желанию», но, как говорит Птицына, по настойчивой рекомендации руководства.

Дело в том, что военным прислали картинку со страницы Никиты «ВКонтакте», где тот неосторожно опубликовал фото доски для игры в нарды, на одной стороне которой была изображена свастика, а на другой — серп и молот. Получалось, что один игрок выступает «за фашистов», а его соперник — «за Советский Союз». Нина говорит, что доску ее мужу кто-то подарил еще в 2017 году, позже супруги передарили ее своим знакомым.

Никиту вызвали к командиру и предложили уволиться из армии. Птицын решил устроиться на работу водителем-экспедитором, а в дальнейшем — попробовать вернуться на службу, но через две недели после увольнения, ранним утром 30 мая, на квартиру к молодым супругам пришли сотрудники ФСБ с понятыми, всего человек десять.

Мужа, вспоминает Птицына, заковали в наручники, к женщине, находившейся на пятом месяце беременности, силу применять не стали — дали почитать документы, из которых она узнала, что они с Никитой теперь фигуранты уголовного дела о призывах к экстремизму через интернет (часть 2 статьи 280 УК) и об экстремистском сообществе (статья 282.1). Его обвиняют по первой части — в создании сообщества, ее — по второй, в участии. Артем Зуев тоже проходит по делу, но по какой именно статье ему предъявлено обвинение, Нина не знает. Жена Зуева и его брат не стали говорить с «Медиазоной».

По версии следствия, Нина Птицына — «сторонник идеологии насилия в отношении сотрудников правоохранительных органов "Арестантское уркаганское единство"», и для «подготовки и совершения преступления экстремистской направленности она не позднее февраля 2017 года вступила в сообщество "АУЕ"», возглавляемое ее мужем.

Ей вменяется администрирование пабликов «А.У.Е» и «Шпаны», продажа через эти паблики, страницу цеха «Абсолют» и ныне удаленный инстаграм-аккаунт bacota.aye «продукции с символикой движения "Арестантское уркаганское единство"» для «популяризации идеологии» и «извлечения прибыли, необходимой для функционирования экстремистского сообщества».

Кроме того, Нину обвинили в публикации в «А.У.Е» в период с 18 апреля по 27 мая 2017 года 14 записей, «содержащих высказывания побудительного характера, призывающих к враждебным (связанным с насилием) действиям одной группы лиц по отношению к другой группе лиц <…> — "сотрудникам полиции" и "сотрудникам ФСБ"». Постановление о привлечении Птицыной в качестве обвиняемой подписал 30 мая старший следователь следственного управления ФСБ России Иван Таюрский, который ранее вел дело отставного полковника ФСБ Валерия Вдовенко, приговоренного в 2014 году к 2,5 года колонии по обвинению в создании экстремистского сообщества «Северное братство».

Силовики изъяли у Птицыных компьютеры, телефоны и четки, а самих супругов повезли в управление ФСБ, где им предоставили адвокатов по назначению. Защитник Нины сразу предупредил ее, что можно отказаться давать показания, воспользовавшись 51-й статьей Конституции, так она и поступила. От адвоката мужа она позже узнала, будто Никита в своих показаниях признал, что действительно администрировал «А.У.Е» ради заработка.

Сама она с мужем его показания не обсуждала: 31 мая Верх-Исетский районный суд Екатеринбурга арестовал Птицына и Артема Зуева; по словам Нины, в тот же день обоих этапировали в московское СИЗО «Лефортово».

Так на пятом месяце беременности Нина Птицына оказалась на иждивении у родителей-инвалидов под подпиской о невыезде и с обвинением по двум статьям, каждая из которых предполагает до пяти лет лишения свободы. Пока неизвестно, какие именно записи вызвали претензии силовиков — так, 18 апреля в сообществе «А.У.Е» было опубликовано более 40 постов — от рекламы наклеек с надписью «Всему братству — воровской масти» и фотографии могилы Михаила Круга до фото, на котором несколько человек переворачивают полицейскую машину, подписанного «А менты нам не кенты».

«Там в основном картинки — мент стоит окровавленный, это самое экстремистское, что я помню, больше такого ничего нету. "Жизнь ворам — смерть мусорам", но это уже не от нас публикация была, подписчики отправляли, — говорит Нина. — Я была не в курсе, что есть уголовные дела за такое, за репост или картинки или группы во "ВКонтакте"».

В июле она узнала, что за репосты или картинки во «ВКонтакте» уголовному преследованию подверглись уже десятки россиян — в новостях Нина прочитала о жительнице Барнаула Марии Мотузной, которую обвинили в оскорблении чувств верующих (часть 1 статьи 148 УК) и возбуждении ненависти либо вражды (часть 1 статьи 282 УК) за посты о Русской православной церкви в соцсети.

Интересы Мотузной представляет адвокат Алексей Бушмаков из международной правозащитной группы «Агора», живущий в Екатеринбурге. К нему и решила обратиться Птицына. После разговора с ней правозащитники в начале августа вошли в дело об экстремистском сообществе «А.У.Е». На момент публикации этой заметки полноценного доступа к материалам дела у юристов не было.

«В дела ФСБ когда вступаешь, всегда трудности. Ты не можешь прийти к следователю и сдать удостоверение и ордер и сразу пойти в СИЗО. Это общая практика. Сначала они тебя якобы проверяют, потом надо умудриться поймать следователя, чтобы ознакомиться с делом и получить разрешение на [свидание в] СИЗО, — говорит адвокат "Агоры" Дмитрий Динзе, который защищает Никиту. — Общий срок [вступления в дело] от недели до месяца. В это время, как появляется новый адвокат, они стараются провести побольше следственных действий».

Из-за этого защите пока неизвестно, к каким выводам пришли эксперты, изучавшие материалы из сообщества «А.У.Е», какие показания дали Птицын и Зуев, и кто проходит свидетелем по уголовному делу.

Муж несколько раз звонил Нине из изолятора и написал ей письмо, в котором просил прощения за то, что «втянул во все это» — уголовное дело, говорит женщина, им обсуждать запретили. После ареста супруга у беременной Птицыной стало повышаться давление, врачи, по ее словам, даже предупреждали, что если эта тенденция сохранится, то придется искусственно вызывать роды, впрочем, пока такой необходимости не возникло.

«Я себя успокоила ради ребенка, что папа все-таки домой к нам вернется», — говорит Нина. Ей назначили комплексную психолого-психиатрическую экспертизу, роды запланированы на середину сентября.За последнее время стало известно сразу о трех уголовных делах по статьям о возбуждении ненависти либо вражды (282 УК) и оскорблении чувств верующих (148 УК), которые барнаульские следователи возбудили из-за мемов, опубликованных во «ВКонтакте». Эти дела выглядят однотипными, даже оскорбившимися свидетелями там выступают одни и те же люди. «Медиазона» рассказывает, как в Алтайском крае борются с экстремизмом и чем этот регион выделяется на фоне других.

Уголовные дела за мемы
Внимание к методам борьбы с экстремизмом в Алтайском крае привлекла жительница Барнаула Мария Мотузная. В конце июля она описала в твиттере, как к ней пришли с обыском из-за картинок, обнаруженных на ее странице «ВКонтакте». Мотузная подробно рассказала «Медиазоне», как ее уговорили написать признательные показания под контролем адвоката по назначению, хорошо знакомой со следователем. В результате всего через три месяца следствия, за которые Мотузную вызывали на допрос только три раза, ее дело передали в суд. Он начнется 6 августа и девушка, нанявшая нового адвоката, намерена добиваться отказа от особого порядка рассмотрения (когда суд в случае признания вины даже не изучает доказательства).

История Мотузной широко разошлась в интернете и убедила рассказать о похожих уголовных делах других жителей Барнаула. Оказалось, что в суде уже рассматривается дело студента Даниила Маркина — его обвинили в оскорблении чувств верующих, в том числе за мем с персонажем «Игры престолов» Джоном Сноу. Причем в делах Маркина и Мотузной роль оскорбленных граждан исполнили одни и те же люди — студентки кафедры уголовно-правовых дисциплин алтайского филиала РАНХиГС Дарья Исаенко и Анастасия Битнер. Протоколы их допросов в деле Мотузной идентичны вплоть до опечаток: «Мое личное отношение к текстам такого рода резко негативное и я не поддерживаюсь взглядов экстремистской направленности».

В августе с Мотузной связался еще один обвиняемый по делу об оскорблении чувств верующих — 38-летний Андрей Шашерин. В его уголовном деле эксперты также нашли оскорбление в трех мемах о православной церкви. Все трое обвиняемых находятся в списке Росфинмониторинга, в который можно попасть еще до решения суда уже в статусе подозреваемого по делу об экстремизме. Их банковские счета заблокированы. Они могут получать зарплату, но снятие наличных сильно ограничено.

«Простите, я не знал, что это преступление!»
Управление СК по Алтайскому краю в начале июля уже оказывалось в центре внимания. Тогда ведомство опубликовало «анимационный видеоролик, направленный на профилактику экстремизма среди молодежи». Герой мультфильма — 16-летний Илья, который получил срок, потому что «активно репостил в социальной сети на своей странице видеоролики, на которых светлокожие люди избивали тех, кто не похож на них по цвету кожи или по национальности».

Женский закадровый голос с веселой интонацией сообщает, что теперь для Ильи закрыты многие дороги в жизни — ведь у него есть судимость за репост. Зрителей в СК призвали задуматься о том, что они пишут и лайкают в интернете, чтобы не стать экстремистами. «Ведь человечество — это содружество разных культур, каждая из которых интересна и духовно богата. Нет плохих или хороших, мы — единое целое», — такими словами завершается ролик.

В Центре «Э» Мотузную убедили подписать признательные показания, заверив, что уголовное дело никак не скажется на ее будущем: «Сказали мне, что это не судимость, что как в сериалах буду ходить мыть что-то там, и как бы на этом все».


Обсуждение барнаульских дел заметили и в самом управлении Следственного комитета. 3 августа инспектор отдела процессуального контроля регионального управления Максим Подкопаев рассказал в эфире «Катуни 24», как в крае борются с экстремизмом.

«Для нашего края нехарактерно совершение такого рода преступлений. Их доля в общей массе расследованных дел следственным управлением не превышает 1%. Это связано с тем, что у нас нет почвы для религиозной розни, для сепаратизма и прочих проявлений экстремизма», — заметил Подкопаев. Но он подчеркнул, что как правило дела за экстремизм возбуждают против молодежи от 16 до 25 лет, которые лайкают и комментируют посты в интернете.

Скажи экстремизму нет!
Местное управление СК запустило кампанию по борьбе с экстремизмом в сентябре 2016 года. Следователи проводили беседы в школах и детских домах, чтобы сформировать у детей «негативное отношение к проявлениям экстремизма». Формальный повод для начала кампании — результаты анкетирования, которое показало «недостаточный уровень знаний несовершеннолетних, находящихся в возможной опасной ситуации попасть под влияние экстремистских проявлений».

Так совпало, что именно в 2016 году Алтайский край показал снижение по числу зарегистрированных преступлений экстремистской направленности. Годом ранее их выявили 29, а теперь только 26. В результате край оказался в немногочисленной группе регионов, показавших отрицательную статистику по выявлению преступлений.

Падение показателей, по которым оценивают работу региональных подразделений, всегда приводит к резкому росту в следующем отчетном периоде. Это очевидно из статистических данных Генпрокуратуры. Алтайский край в 2016 году показал падение на 10%, но в 2017 году сразу зафиксировал рост выявленных экстремистских преступлений почти вдвое — на 73%. Рекордсменом по «отскоку» в 2017 году стала Белгородская область — прирост по таким преступлениям там составил 250%.

В результате в 2017 году Алтайский край оказался на седьмом месте по России по числу выявленных преступлений экстремистской направленности (21-е место по относительному показателю — число преступлений на 100 тысяч населения). И по итогам первого полугодия 2018 года регион пока «не дотягивает» до показателей предыдущего года — отставание составляет почти 30%. Учтены ли в этих данных дела Мотузной, Маркина и Шашерина, неизвестно.Избиение и пытка электрошокером в движущемся по городу тонированном микроавтобусе — двое арестованных по подозрению в нелегальной продаже оружия петербуржцев рассказали, что оперативники ФСБ применяли к ним получившие огласку благодаря «пензенскому делу» методы допроса.

Член Общественной наблюдательной комиссии по Петербургу Екатерина Косаревская передала «Медиазоне» письмо, которое написал ей в середине июня фигурант «пензенского дела» антифашист Виктор Филинков. Он пишет, что повстречал в СИЗО-6 в Горелово Ленинградской области двух заключенных, которых сотрудники ФСБ пытали после задержания по делу о незаконном обороте оружия. Перенесенные ими издевательства напоминают методы воздействия, которые оперативники спецслужбы применяли к самому Филинкову.

«У Павла Зломнова и Романа Гроздова "три гуся" (статья 222 УК, незаконный оборот оружия — МЗ), но к сути дела это не относится. Это нужно знать для того, чтобы понять размах и простоту применения пыток Федеральной службой безопасности», — так начинается письмо Филинкова Косаревской. Елизавета Пестова выяснила, что известно о деле Зломнова и Гроздова.

Зломнов. «Говори, пожалуйста, погромче»
В мае мать 36-летнего Павла Марина Зломнова в своем обращении в ОНК писала, что ее сын «попал в лапы ФСБ». По ее словам, Павла задержали 31 января; в задержании участвовали сотрудники гатчинского отделения управления ФСБ по Петербургу и Ленобласти.

«По дороге к Шпалерной, дом 25 моего сына избивали в автомобиле типа "Газель": прыгали по нему, отбили почки, голову, руку. Просто так. Он дважды терял сознание, спрашивал, кто вы такие, а ему садист-оперативник ответил: "Я твой император!" и, засунув свой палец ему в правое ухо, продавил барабанную перепонку», — рассказывала женщина.

После издевательств в машине Зломнова привезли в ИВС, однако сотрудники изолятора отказались его принимать.

Согласно правилам внутреннего распорядка изоляторов временного содержания, утвержденным приказом МВД, при наличии у задержанного травм необходимо составить медицинский акт; те задержанные, которые нуждаются в стационарном лечении, в ИВС не принимаются.

Из-за этого мужчину всю ночь продержали в коридоре следственной службы ФСБ на Шпалерной. Мать задержанного отмечает, что ему «не давали лечь, встать, засыпать, пить, отправлять естественные надобности». После бессонной ночи Зломнова увезли в Александровскую больницу, где врачи зафиксировали его травмы. «И только вечером нам позвонил следователь и сообщил, где находится мой сын. Поспешно были состряпаны протоколы задержания и допроса, а на следующий день Павел был взят под стражу по постановлению Гатчинского городского суда», — писала Марина Зломнова.

После этого Зломнова отправили в СИЗО-6 в поселке Горелово, однако и там его не приняли из-за побоев — по информации матери, арестанта отвезли в ИВС Гатчины, где он находился до 9 февраля.

Сейчас Павел находится под стражей в Горелово; его мать отмечает, что полученные во время пыток гематомы уже сошли, но «состояние здоровья очень плохое: оглох на правое ухо, испытывает сильную головную боль, речь заторможенная, почки болят, ломит тело». Писать жалобы Павел не может, подчеркивает его мать, поскольку «в "хате" за это могут побить». Марина Зломнова добавляет, что пыталась получить в гатчинской и Александровской больнице медицинские документы сына, но их отказываются выдавать. «Врачи боятся ФСБ», — полагает мать арестованного.

Филинков о Зломнове пишет, что «выглядел он прискорбно, был растерян». По его словам, во время обыска у Зломнова вскрыли сейф с оружием, на которое имелось разрешение.

«Они достали часть <нрзб> и говорят, что это часть прибора бесшумной стрельбы, который я якобы… Что? Говори, пожалуйста, погромче, я теперь плохо слышу…» — приводит Филинков свой разговор с арестантом. Антифашист предполагает, что Зломнов сейчас находится в «пресс-хате». По его словам, мужчина подвергается «психологическому прессингу» после каждого визита адвоката.

Гроздов. «Сейчас мы в пакет подышим»
31-летнего Романа Гроздова сотрудники ФСБ задерживали в то же время, что и Зломнова — в ночь с 31 января на 1 февраля 2018 года, рассказал он членам ОНК Ленинградской области. По его словам, поздно вечером 31 января ему позвонил знакомый по имени Дмитрий и предложил встретиться, чтобы расплатиться по долгам.

Когда Гроздов спустился на лифте на первый этаж, в подъезде на него напали люди в гражданской одежде и масках; они несколько раз ударили мужчину по голове, после чего он потерял сознание. Очнулся Гроздов уже в черном минивэне Volkswagen «с номерами 47-го региона» (Ленобласть). В машине от него потребовали признаться в нелегальной продаже оружия.

«В ответ на заявления о том, что он ничего не знает, его били электрошокером, преимущественно в область паха и ступней», — говорится в акте посещения Гроздова членами ОНК от 15 мая. Он отмечал, что во время пыток один электрошокер разрядился, и силовики пустили в ход второй прибор — «более мощный по сравнению с первым».

Той же ночью, рассказывал Гроздов, его привели в кабинет в «незнакомом ему здании», где еще двое суток держали без сна, воды и еды; туалет ему разрешили посетить лишь однажды.


Иллюстрация: Мария Толстова / Медиазона
«Во время его пребывания в этом кабинете ему угрожали физическим насилием, в частности, произносили фразы: "Сейчас мы в пакет подышим", "Сейчас на мороз пойдем стоять"», — писали члены ОНК. Сотрудники ФСБ также грозили, что подкинут матери Гроздова наркотики и посадят ее за их хранение. В течение двух суток в кабинет заходили «разные люди в гражданской одежде», которые заставляли задержанного записывать на телефон противоречивые признания — число его соучастников и количество оружия, которое они якобы продавали, раз от раза менялись.


Антифашист Виктор Филинков, арестованный по «пензенскому делу» в январе, рассказывал, что после задержания люди в штатском с масками на лицах затолкали его в минивэн Volkswagen с тонированными стеклами, отвезли в районное управление МВД, чтобы снять отпечатки пальцев, а оттуда — в клинику (Филинков запомнил табличку «Больница 26»), где задержанного вне очереди осмотрели врачи. Затем в том же минивэне его начали пытать электрошокером, требуя признательных показаний. После пыток антифашиста вернули в полицейское управление, где опертивник ФСБ заставил его подписать протокол опроса; оттуда Филинкова отвезли на его квартиру, чтобы он присутствовал при обыске, переодели в чистую одежду и только после этого доставили в управление ФСБ. Оттуда после многочасового допроса Филинкова пешком отвели в ИВС; врачу изолятора оперативники спецслужбы показали полученное в больнице уже более суток назад медицинское заключение, согласно которому задержанный был здоров.

По истечении двух суток Гроздова доставили в Гатчинский городской суд, который арестовал его. После заседания по мере пресечения его отвезли в городскую больницу №26, где трое оперативников ФСБ не дали Гроздову рассказать о пережитом врачам, «постоянно сопровождая его». «Подъехав к больнице, сотрудники УФСБ позвонили главврачу, который позже вышел и дал им справку о том, что Роман здоров и не имеет физических травм», — сказано в отчете членов наблюдательной комиссии. Сейчас Гроздов находится под стражей в том же СИЗО, что и Павел Зломнов.

Общественная наблюдательная комиссия отмечала, что в мае на теле Гроздова все еще были видны следы ожогов от электрошокера. Кроме того, у арестованного снижена чувствительноть левой руки ниже локтя. От показаний, данных под пытками, Гроздов в итоге отказался.

Торговцы оружием. Горелово – это тихий кошмар
Интересы Павла Зломнова представляют адвокаты Андрей и Михаил Зломновы — отец и старший брат арестованного. Андрей Зломнов резко отзывается о работе следствия по делу сына и настаивает, что тот «абсолютно невиновен». По его словам, Павел закончил Санкт-Петербургский государственный институт культуры и защитил диплом «по выставкам старинного оружия». Зломнов ездил в Ленинградскую область на места сражений Второй мировой войны — на этих раскопках он и познакомился с Романом Гроздовым. «Куда они ездили — это официальный [поисковый] отряд в городе Тосно, у них разрешение. Они ездили из любопытства, копали, находили ржавые железки, каски», — говорит адвокат. Однако, по словам отца, Зломнов потерял интерес к поисковому движению около пяти лет назад. До задержания он на протяжении семи лет работал водителем в Смольном — возил депутатов.

В день задержания Зломнову, как и Гроздову, позвонил их знакомый Дмитрий Бажин и предложил встретиться. Бажин также фигурирует в уголовном деле; как утверждает адвокат Зломнов, он оговорил товарищей под пыткой: «Потом они встретились в медсанчасти в Горелово, просил прощения и показывал обожженный пах. Говорил, что не выдержал». Впоследствии Бажин отказался от своих показаний.

Сама ФСБ 2 февраля лаконично отчиталась, что оперативники задержали «членов преступной группы, торговавшей оружием»; было возбуждено уголовное дело по части 2 статьи 222 УК (незаконный оборот оружия). По версии следствия, участники группы занимались незаконным изготовлением и продажей огнестрельного оружия. «При этом обнаружено и изъято огнестрельное оружие, его основные части, приборы бесшумной стрельбы, боеприпасы, взрывчатые вещества, а также компоненты взрывных устройств», — рассказывали в пресс-службе ФСБ.

По словам адвоката Зломнова, в основу дела легли показания двух человек, задержанных в Гатчине за попытку продажи сигнальных пистолетов, переделанных под боевые. «Потом их пытали электрошокером, и они по требованию ФСБ стали называть кого-то, кто якобы это продал», — объясняет адвокат. Андрей Зломнов настаивает, что его арестованный сын не имеет к нелегальному оружейному бизнесу никакого отношения — у него дома хранились лишь зарегистрированные ружья, которые и изъяли во время обыска. «Он относится к этим вещам (ружьям — МЗ) с трепетом. Он и на охоту-то не ходит. Ну, дурак человек, понимаете. В России не надо ничего этого делать», — настаивает Зломнов.

«[Оперуполномоченный ФСБ Роман Андреев] на обыске у нас сидел на диване, подтягивал ноги, как ребенок, к груди и к подбородку, хихикал, как идиот, и говорил: "Сидеть будет ни за что! Сидеть будет ни за что!"» — вспоминает Зломнов-старший. Обыски также проходили в адвокатском кабинете Зломновых.

Оперативник Андреев участвовал и в задержании Зломнова. Защитники писали заявление о пытках, которым подвергали Павла, в Следственный комитет. В апреле им пришел отказ в возбуждении уголовного дела по статье о превышении сотрудниками ФСБ должностных полномочий (статья 286 УК). Следователь военного управления СК Шибаев не нашел в действиях силовиков состава преступления. Андреев объяснял, что при задержании Зломнов «оказал сопротивление и осуществил попытку скрыться», поэтому к нему применили прием рукопашного боя «залом руки за спину» и сковали наручниками.

Член ОНК Ленинградской области Александр Геннеберг неколько раз видел Гроздова и Зломнова в СИЗО-6. Один раз ему удалось пообщаться с арестантами в ИВС, когда их вывозили на продление ареста: «Мы специально поехали в ИВС, потому что в СИЗО-6 они не могут спокойно говорить. Все, что они говорят нам, тут же узнают те, кто с ними в камере сидят. Прямо слово в слово. [В ИВС] они могут свободнее говорить».

Атмосферу в гореловском изоляторе Геннеберг называет «не очень хорошей». Арестанты находятся в камерах по сотне человек. Павел Зломнов рассказывал правозащитнику, что в каждой камере есть «старшие», которые сотрудничают с администрацией, отработана система вымогательства. «Чтобы у тебя было гарантированное спальное место, надо платить по пять тысяч [рублей] в месяц этому "старшему". Если денег нет, то будешь спать по трое, как-то так», — вспоминает Геннеберг. «Гроздов со Зломновым нам так и говорили: "Мы видели, что там бывает с теми, кто пытается права качать, лучше не надо". Парни боятся», — добавляет член ОНК.

«Вот это Зимбабве, Нигерия. Да там, наверное, лучше содержат заключенных, чем у нас в Санкт-Петербурге. Знаете, Горелово это — кошмар тихий», — заключает отец Зломнова.Ленивые следователи, бюрократия и бесконечные проверки: бывший прокурор, который надзирал за следствием в Сибири и Московской области, а теперь перешел в адвокатуру, рассказал «Медиазоне» о своей работе и карьерном росте.

Как надзирают на следствием
Суть нашей работы такова, что прокурор проверяет законность действий. И если в регионе много историй попадают в прессу, это говорит не о том, что все плохо, а что работают все органы — не только на выявление преступлений, но и на противодействие преступлениям в правоохранительных органах.

Объем работы огромный, если кратко, то это надзор за возбуждениями уголовных дел, за отказами в возбуждении и ходом следствия, то есть за сроками [проведения следственных действий]. В Сибири я в шесть часов вставал и в шесть уходил с работы, а в Московской области постоянно до одиннадцати сидел и в выходные радовался, что могу поспать подольше перед тем, как пойду на работу. Это отчеты, проверки административно задержанных — [для этого] надо в милицию ездить. Днем я обычно решал насущные задачи, а вечером уже проверял уголовные дела.

Прокурорам поступает много жалоб на незаконное преследование, на милицейский беспредел. Надо проверять, обоснованы они, или нет, запрашивать дела. Но здесь вопрос статистики: если, например, в прошлом году мы удовлетворили семь жалоб, [в этом году] можно сделать небольшой прирост. Но если [прирост] будет большой — с нас спросят, куда мы смотрели и почему допустили нарушение. И прокурора [района] поднимут на совещании, где все областные прокуроры и начальники отделов собираются и слушают отчеты.

Политика здесь такая: удовлетворенные жалобы означают отсутствие надзора. Если полицейские кого-то избили, значит, профилактика не проводилась, мы должны были представления вносить и требования. Почему-то все спрашивают с прокуратуры.

Иногда жалобы приходится удовлетворять. Вот, допустим, человек через год пожаловался на отказ в возбуждении дела — нельзя же написать, что я вчера, перед жалобой, его отменил, пишешь — ваша жалоба удовлетворена, постановление отменено.

Как проверяют отказ в возбуждении дела
А так — поступает, допустим, постановление об отказе в возбуждении дела, мы смотрим материалы, а там неполная проверка. Нужно провести еще какие-то действия и тогда уже можно будет говорить, что проверка проведена в полном объеме и оснований для возбуждения дела нет. Или они есть. Но ведь бывает, что надо опросить свидетеля, а его просто нет. Все же ограничены по срокам [проверки], бывает, что по несколько раз решения отменяется по таким основаниям. Бывает, что [следователи] просто не успевают провести проверку из-за большого объема работы.

У прокуратуры есть еще такой показатель — выявление укрытых преступлений. И вот отказ в возбуждении дела — один из способов их укрыть. Тогда мы смотрим основания для отказа и проводим встречную проверку: обзваниваем людей или вызываем их к себе и проверяем, действительно ли они говорили, что написано [в отказе]. Бывает, человек говорит, что его попросили так сказать. Это вопиющие случаи, но они имеют место. Тогда прокуратура выносит требование возбудить уголовное дело, но следствие его может и не выполнить, и придется это решение обжаловать у их руководства.

Вообще следователи могут лениться, нет инициативы из-за маленькой зарплаты, в каждом случае это индивидуально. Ну почему вот это дело расследуется плохо, а это — хорошо? У полицейского [следователя] часто стоит задача — закрыть квартал, какой-то отчетный период. Вот у них какие-то дела уходят, они ими занимаются, а долгоиграющие перекидывают на следующий месяц. При этом в УПК же есть статья 6.1 — разумный срок уголовного судопроизводства. В Европейский суд по правам человека пошли иски из-за нарушения этих разумных сроков, и после этого по ведомствам пошло: вносите требования по этой статье.


Иллюстрация: Ольга Аверинова / Медиазона
Коррупцию мы не выявляем, у нас нет оперативных подразделений, этим занимается их внутренняя служба собственной безопасности. Если и кажется по документам, что может быть какая-то коррупционная составляющая, то… Ну, там сидят люди с высшим юридическим образованием, голословно человека обвинять в коррупции некорректно — ты его не поймал за руку. Но можно написать представление или информационное письмо, связаться с МВД, сказать что есть проблема. Но это уже на уровне прокурора района минимум решается.

«Все будут работать, чтобы был обвинительный приговор»
Со следователями мы лично контактируем. Они заходят, на какие-то вопросы отвечают, чтобы нам не писать бумагу, или хотя бы для себя — разобраться. Указания им можно давать и карандашом на постановлениях. Это экономит время, вот представьте: прокурору принесли сто материалов, допустим, все — незаконные. Он садится их печатать и теряется на сутки минимум, а если на половине быстро карандашом раскидать: здесь доделайте, тут, то сильно быстрее получается. Но тут страдает статистика, прокурор уже не сможет написать, что отменил сто постановлений — получается, немного жертвует карьерой ради продуктивности.

Если дело возбуждено, то закрывать его уже никому не выгодно — все будут бороться, даже если есть основания для прекращения. Система правосудия такова, что если нет состава [преступления], то все равно не надо прекращать дело.

Думаю, это такая политика: вот человека преследовали, может, даже посадили в СИЗО, а потом общественные защитники скажут, что он просто так сидел. И пока есть силы и возможности, все будут работать, чтобы был обвинительный приговор. Потому что оправдание будет значить, что не было прокурорского надзора: спросят, куда вы смотрели, товарищи? Возбуждения ведь проходят через прокуратуру, она же в суде представляет обвинение.

Если следователь прекратил дело за отсутствием состава преступления, его же и накажут — столько проверок будет, даже по его линии: почему человека преследовал, почему не сделал нужные выводы в самом начале? На такие вопросы и не ответишь. Принципиально надо найти виноватого. У МВД и СК это будет следователь, у прокуратуры — прокурор из-за отсутствия надзора.

Хотя вообще в идеале дела и возбуждаются, чтобы установить все обстоятельства и прийти к обоснованному решению, прекращать их или нет. Уголовно-процессуальный кодекс вообще написан шикарно, но закончить все дела в соответствии с ним невозможно. Понятно, что они обычно более или менее приведены в порядок, но чтобы полностью — я таких дел не знаю. Вот протокол допроса должен быть: вопрос-ответ, вопрос-ответ, а у нас все допросы идут сплошным текстом, и это плохо.

Я уже как адвокат прихожу к следователю, он такой [говорит моему подзащитному] — рассказывайте. Я говорю: мы не будем, вы задавайте вопросы, и наше право потом — обжаловать, может у вас вопросы наводящие будут или у вас обвинительный уклон, а вы же должны устанавливать обстоятельства, не обвинять. В этом плане, наверное, ФСБ лучше всех работает, у них четко: вопрос-ответ и вопросы продуманные.

За ФСБ редко надзирать приходится, как правило, этим занимается прокуратура субъекта [федерации], там у них есть отделы по надзору за спецслужбой с соответствующим доступом к секретности.

Карьера прокурора
Какое подразделение лучше — это индивидуально, платят одинаково. Гособвинение завязано с судом — до скольки суд работает, столько они и работают. А надзор — сколько жалоб тебе пришло, столько ты и разгребай.

Карьерный рост — вообще провокационный вопрос, даже для анонимного разговора. Думаю, если посмотреть родственные и другие связи прокуроров районов, то все станет понятно. Бывает, в прокуратуре сын генерала карьеру делает, бывает, кто-то по объявлению пришел. В остальном это еще и вопрос команды, насколько я знаю, если меняется прокурор области, то его люди становятся прокурорами районов, а те, кто был на их местах, уходят в аппарат и теряют реальную власть, занимаются статистикой. Это было бы хорошо на начальном уровне: уйти в аппарат и там карьеру делать. А [уходить туда] с должности прокурора района — уже нет.

Про взятки тоже надо спрашивать минимум у прокуроров района. Я свечку не держал, наверное, какие-то вопросы решаются, но это на уровне предположений. Хотя из моих коллег я единственный на работу пешком ходил. На прокурора района есть смысл выходить, он скажет [подчиненным], и никто спрашивать не будет. А на помощника прокурора же и могут доложить, та же милиция скажет, что с ним что-то не так.


Иллюстрация: Ольга Аверинова / Медиазона
«У Следственного комитета все совсем безобразно»
Сейчас, со стороны, кажется, что беспредела намного больше, что он везде. Когда я работал в прокуратуре, казалось — ну, у нас почти все законно, сейчас подравняем. Но там ты не сталкиваешься с людьми, тебе приходят бумаги, ты бумаги и оцениваешь, тебе люди не говорят, в какую ситуацию они попали и что претерпели от полиции и Следственного комитета.

Надзор еще иногда участвует в заседаниях по мере пресечения. И я ходил, и, бывало, выступал против ареста, которого требовал следователь. В Сибири еще судья был классный — и профессионал, и как мужик рассуждал правильно. В Москве же на процессе прокурор бубнит «считаю обоснованным, бу-бу-бу», и я тоже такой тактики изначально придерживался. А тот судья спрашивал — а чем обосновано-то все это? Вы хоть обоснуйте, говорил, поддержите. И это приятно, так сам процесс правильно построен. Даже арестант понимает — прокуратура не просто мямлит, а что-то обосновывает.

Иногда кажется, что в полиции уровень профессионализма выше, чем у СК, эти вообще наобум дела загоняют, очень много беспредела, на них и жаловаться сложнее — у них меньше статистики, которую им прокуратура может подпортить. Хотя, насколько я знаю, в одной из прокуратур в Московской области был такой конфликт, что даже заместителя прокурора не пускали в комитет, приходилось из областной прокуратуры приезжать и разбираться.

Как адвокат уже могу сказать, что у Следственного комитета все совсем безобразно. Ведь если человека осудили и все грамотно сделали, даже если он вину не признает, в душе-то он понимает — все доказали и деваться некуда. А если по беспределу посадили, человек не понимает, за что. Комитет вообще сильно изменился после выделения из прокуратуры. Раньше на совещаниях как было: надзор свободен, следствие — останьтесь. Был большой коллектив, много направлений, и не хотелось за одно из них краснеть. А теперь там начальник помогает своим.Региональные управления МВД с 26 июля возобновили публикацию новостей о проишествиях и оперативных сводок в обычном режиме после почти двухмесячного запрета. Об этом свидетельствует мониторинг «Медиазоны», проведенный по сайтам всех 84 управлений с 1 по 26 июля.

В начале июня «Медиазона» уже рассказывала, что все региональные управления МВД перестали публиковать негативные новости в связи с особым распоряжением руководства из-за чемпионата мира по футболу. Тогда источники различных изданий в ведомствах говорили, что период запрета на «плохие» новости: с 5 июня по 25 июля.

Из всех региональных управлений, с которыми в июне связывалась «Медиазона», прекращение публикации криминальных сводок по распоряжению руководства признали только в Краснодарском крае. «Работа ведется в установленном порядке, но размещаем только положительные [сообщения] ввиду особого распоряжения», — ответили там «Медиазоне».

Как показал мониторинг сайтов МВД, запрет соблюдали практически во всех регионах влоть до полуночи 26 июля. Потом новости стали публиковать в обычном режиме. Так, за почти полный месяц с 1 по 25 июля на сайтах МВД появилось 118 сообщений о задержаниях и раскрытии преступлений, а также сводок о происшествиях. Но за один только день 26 июля было опубликовано сразу 200 таких сообщений. В таблице представлены результаты мониторинга по каждому региону:


Самостоятельно проверить количество негативных новостей на сайтах МВД можно с помощью типового поискового запроса.

«Медиазона» обратилась в ГУ МВД по Москве с запросом по поводу причин отказа от публикации негативных новостей в июне-июле. Ведомство в установленный законом срок не ответило; в пресс-службе ГУ МВД говорят, что запрос находится «в работе», не называя сроков предоставления ответа.
Следственный комитет возбудил уголовное дело в отношении сотрудников воронежского отдела полиции №4, которые, выбивая признание в краже телефона, надевали на головы задержанным пакеты с нашатырным спиртом.

Майским вечером в пятницу, 18 числа, студентка Воронежского государственного педагогического университета Кира Ладова (имя героини изменено по ее просьбе) с соседкой решили устроить домашнюю вечеринку. Один из гостей — Илья Подгорный — с разрешения хозяйки пришел с тремя приятелями — Максимом Гребенюком, Сергеем Троянским и Григорием (его настоящее имя товарищи просили не называть), приехавшим из другого города.

Вечеринка, вспоминают ее участники, прошла мирно: немного выпив, молодые люди разошлись по домам, а девушки остались у себя. Но на следующий день Кира не смогла найти свой iPhone 6 и весь день провела в поисках, не веря, что кто-то из побывавших у нее дома парней оказался вором. Наконец, отчаявшись найти дорогой смартфон, 20 числа она написала заявление в полицию.

Силовики, вспоминает девушка, поначалу проявили заинтересованность и поехали вместе с ней к Илье Подгорному, которого Кира знала лучше, чем других гостей. Через него полицейские нашли и других участников вечеринки, затем Киру отвезли домой, и несколько дней она ничего не слышала о ходе поисков.

Как говорит Илья, при первой встрече с полицейскими ничто не предвещало неприятностей: он дал им контакты Гребенюка, Троянского и Григория, силовики попросили приятелей зайти и дать свидетельские показания. Молодые люди так и поступили — утром 26 мая явились в отдел полиции №4.

По словам Максима Гребенюка, молодых людей оставили ждать в коридоре отдела и вызывали в кабинет по очереди. Первым полицейские беседовали с иногородним Григорием, и, как уверяют его товарищи, разговор вышел вполне корректным: приезжий сказал, что не знает, кто украл телефон, больше от него полицейские ничего не требовали.

Затем настала очередь Максима. «Максим, все ***** [очень плохо]», — вспоминает он первые слова, которые услышал, когда за ним закрыли дверь. Двое оперативников тут же объявили, что юноша украл телефон, а когда он стал отрицать кражу и вспомнил Конституцию, получил удар по лицу. «Чтобы, наверное, не умничал», — догадывается молодой человек.

«Их не интересовали обстоятельства, и, чтобы хоть кто-то признался, они заковали мои руки в наручники и закинули их за спинку стула. После чего один из оперов подошел, поставил ногу на цепь наручников, а второй надел мне пакет на голову, в который предварительно налил нашатырь. Можно раза три вдохнуть, не больше, так там еще и нашатырь: каждый вдох — это адские мучения», — рассказывает он.

По его словам, полицейские повторили процедуру еще один раз, периодически требуя признаться в краже, а затем отпустили его в коридор к товарищам. Гребенюк сказал Сергею Троянскому, что «сейчас его будут пытать».

Сергей рассказывает похожую историю, уточняя, что в кабинете присутствовал оперативник, который накануне звонил ему с просьбой зайти в отдел. Выслушав его заверения в том, что он не знает, кто украл телефон, оперативники предложили ему «сыграть в хрипоту», вспоминает юноша.

Сергей поинтересовался, что это такое. Полицейские предложили ему сесть на стул в центре кабинета, если молодой человек «вывезет по здоровью». Сергей сел и подвергся такой же экзекуции, как и его друг Максим: пакет с нашатырем на голове, нога на наручниках и настойчивые вопросы о том, кто же украл телефон.

Сергей и Максим вспоминают, что каждый из них, сидя в коридоре, слышал доносившиеся из кабинета крики товарища. При этом люди, которые проходили мимо кабинета, никак на эти крики не реагировали. С четвертым юношей, Ильей Подгорным, полицейские обошлись без пыток, он говорит, что в кабинете были те самые оперативники, которые накануне просили его зайти в полицию. При этом Максима Гребенюка заводили в кабинет «поиграть в хрипоту» дважды.

Кроме того, по словам Гребенюка и Троянского, позже в отдел привезли еще двух человек — знакомых Киры, которых они не знали и которые пришли на вечеринку раньше них. Тогда из кабинета снова раздавались крики.

Как вспоминают юноши, в полиции они провели около шести часов — с 10:00 до 16:00. Периодически молодым людям грозили арестом за отказ давать показания, но в конце концов отпустили, взяв согласие пройти проверку на полиграфе. Напоследок, вспоминает Сергей, оперативники предупредили, что жаловаться на них бесполезно.

Этому совету Сергей и Максим не последовали, и, отойдя от потрясения, 28 мая написали заявление в Следственный комитет, зафиксировали у медиков побои — кровоподтеки на руках — и обратились в воронежский штаб политика Алексея Навального с просьбой помочь распространить информацию о пытках в полиции. Максим отмечает, что как-то выступал на оппозиционном митинге и в целом разделяет взгляды Навального.

Хозяйка пропавшего телефона Кира Ладова говорит, что и представить себе не могла, какими методами будут искать пропажу. Она помогла молодым людям снять видео, опубликованное 29 мая в YouTube-канале штаба Навального.


На запись в тот же день обратили внимание журналисты воронежского издания «Мое! Онлайн», которое через неделю опубликовало уже более подробный рассказ молодых людей о пытках. В Следственном комитете журналистам сказали, что по изложенным им фактам проводится проверка, а 7 июня новость о пытках в полиции опубликовала «Лента.ру».

26 июня, ровно через месяц после инцидента в отделе полиции №4, Следственный комитет возбудил уголовное дело по пункту «а» части 3 статьи 286 УК (превышение должностных полномочий с применением насилия», но — в отношении неустановленных лиц. Впрочем, по словам Максима Гребенюка, следователь сказал ему, что управление собственной безопасности МВД уже установило оперативников, которые пытали молодого человека, и их привлекли к дисциплинарной ответственности. Потерпевшими по делу признали Максима и Сергея.

«На удивление здесь достаточно быстро возбудили, это не полгода и не год, обычно очень долгие бодания», — говорит адвокат правозащитной организации «Зона права» Сергей Локтев, представляющий интересы Гребенюка.

Ладова замечает, что интерес к поиску ее телефона после подачи заявления о пытках силовики потеряли.

Обновлено в 11:20. Управление МВД по Воронежской области сообщило о служебной проверке в связи с пытками студентов.

«Если в установленном порядке факты подтвердятся, сотрудники полиции не только будут уволены по отрицательным мотивам, но и понесут ответственность в соответствии с действующим законодательством», — сообщили ТАСС в пресс-службе ведомства.24 июня арестованный кемеровский блогер Станислав Калиниченко, которого обвиняют в нападении на полицейского (часть 1 статьи 318 УК), объявил голодовку в СИЗО — он протестует против тяжелых условий содержания в изоляторе и пыток. Его дело суд рассматривает уже около года, при этом Калиниченко настаивает, что сам стал жертвой избиения.

Блогер из Кемерово Станислав Калиниченко ведет «Живой журнал» с 2010 года; он освещал акции протеста, выкладывал видео о полицейском насилии и коррупции; последний пост в его ЖЖ датирован 15 июня 2017 года, предпоследний — августом 2016-го.

19 июля 2016 года Калиниченко вышел на улицу, чтобы пробежаться и позаниматься на турниках. Через два часа его брату Филлиппу начали приходить эсэмэски от Станислава, из которых следовало, что его задерживают и, как гласило последнее сообщение, «убивают» полицейские. Через некоторое время Филипп и мать братьев Калиниченко Рита Николаевна отправились в отдел полиции по Центральному району Кемерово.

«Вначале мы вообще его не видели. Они начали морочить нам голову: идите на задний двор, там административные задержанные. Мы раза три туда-сюда ходили, нас за нос так водили минут 20. Потом в очередной раз подходим к заднему входу, там стоит машина, "бобик", и мы слышим из этой машины крики. Это Стас кричал окровавленный и в наручниках: "Мама, я здесь!"» — вспоминает Филипп Калиниченко. По его словам, рядом с избитым братом сидел полицейский и заполнял какие-то документы.

2016-2018. «Прерванная асфиксия»
Вскоре Калиниченко все-таки затащили в наручниках в здание отдела, и еще несколько часов в помещении царила неразбериха: Филиппа, несмотря на нотариальную доверенность на представление интересов брата, не пускали внутрь, а самого блогера поместили в камеру для административно задержанных без составления каких-либо документов. Филипп утверждает, что пока он пытался попасть в отдел, из-за двери выглянул полицейский и ударил его по лицу; по данным Калиниченко, этого сотрудника МВД зовут Николай Рыбак; он же несколько раз ударил его мать, настаивает Филипп. Позже медицинская экспертиза зафиксировала у Риты Калиниченко несколько кровоподтеков на руках. У Станислава Калиниченко диагностировали ушибы и ссадины головы, гортани, мягких тканей грудной клетки, кровоизлияние в верхних веках и прерванную асфиксию.

Видеозаписей из отдела полиции Филипп Калиниченко не видел. Он подозревает, что их «скорее всего уничтожили». «Они сохранили только 15-минутный фрагмент, где его (Станислава — МЗ) уже пытаются затащить в камеру, а он кричит и сопротивляется. [На видео есть момент], где он якобы совершает насилие по отношению к полицейскому», — резюмирует Филипп. В тот же вечер в отделе появился следователь Следственного комитета Руслан Шалимов, который позже возбудил против задержанного дело по статье 318 УК (применение насилия к представителю власти). По версии следствия, около девяти часов вечера Калиниченко, находясь в комнате для административно задержанных, ударил полицейского головой в «область лица».

На следующий день Центральный районный суд Кемерово арестовал Калиниченко на сутки по части 1 статьи 19.3 КоАП (неповиновение полицейскому) — к тому моменту, когда суд вынес такое постановление, срок административного ареста истек, и блогера практически сразу же отпустили. Судья Александр Вялов установил, что Калиниченко «кинулся в драку с кулаками на наряд полиции, хватался за форменное обмундирование сотрудников, пытался повалить их на пол». На требования прекратить «противоправные действия» задержанный не реагировал, поэтому полицейские применили к нему «физическую силу и средства ограничения подвижности». Защитник Калиниченко Артур Сташ отмечал, что в основу доказательства вины по этому протоколу легли рапорты полицейских, которые сейчас проходят по уголовному делу как свидетели. Один из авторов этих рапортов — полицейский Кузнецов — признан по делу потерпевшим.

Блогер категорически отрицает такую версию событий — он настаивает, что сам стал жертвой полицейских, а не наоборот. Спустя несколько дней после инцидента Калиниченко направил в Следственный комитет заявление о преступлении, оно опубликовано в блоге на сайте «Новый Кузбасс».

В нем говорится, что на Дзержинской улице к Калиниченко подошли двое полицейских и попросили его подойти к припаркованной неподалеку машине. Там один из сотрудников МВД — Анатолий Опарин — достал ручку и бланк протокол, попросив Калиниченко своей рукой написать, что он пил алкоголь. «Так как я не пил спиртного, я написал в протоколе, что никакого алкоголя не употреблял», — подчеркивал блогер. После этого полицейские схватили его за руки и попытались посадить в машину. Когда сделать это не удалось, Опарин достал электрошокер и ткнул им Калиниченко. Угрожая шокером, полицейские все же усадили задержанного в машину и отвезли в отдел полиции «Центральный». Приехав в отделение на улице Шестакова, 34, они силой повели Калиниченко к зданию, где, несмотря на протесты блогера, полицейские уже «втроем или вчетвером» пытались протолкнуть его в дверной проем.

«Когда я понял, что мне просто могут сломать руки и ноги, я начал громко кричать: "Помогите, спасите, кто-нибудь!". Меня затащили в преддверие. Я кричал изо всех сил, чтобы услышали все, кто может услышать, — вспоминал Калиниченко. — Тогда Опарин обхватил меня за шею сзади рукой, перекрыв мне дыхание, чтобы подавить мой крик». Таким образом Опарин держал задержанного «некоторое время», пока левую руку Калиниченко «выворачивал сообщник» полицейского. Когда мужчина попытался освободиться, полицейские стали выкручивать ему и правую руку. По словам Калиниченко, из-за этого воздух в легкие перестал поступать совсем; он дважды терял сознание.

«Когда я первый раз потерял сознание и потом очнулся, я понял, что был на пороге смерти, но останавливаться полицейские не собирались. После моей первой потери сознания Опарин начал кричать: "Ну что, понял теперь?". Я, чтобы остаться в живых, начал хрипеть: "Да, понял, простите-извините!"», — говорится в посте Калиниченко.


Станислав Калиниченко. Фото: newkuzbass.ru
«До буквы, до цифры»
6 апреля Кемеровский областной суд решил изменить Калиниченко меру пресечения с подписки о невызде на заключение под стражу, хотя процесс по делу о нападении на полицейских продолжался к тому моменту уже около года.

Филипп Калиниченко убежден, что суд над его братом проходит с многочисленными нарушениями: так, подсудимого несколько раз удаляли из зала, а судья пытается ускорить процесс, не рассматривая ходатайства защиты и самого Калиниченко.

«Прежде всего, Станислав требует от суда и прокуратуры соблюдения всех норм закона, до буквы, до цифры. <…> Судья молодой, безграмотный. Три раза уже удалял Станислава Юрьевича с заседания. Мы в жалобе написали, что это одно из существенных оснований для отмены приговора. Поэтому он просто берет, удаляет, а потом возвращает», — рассказывает брат блогера.

Он добавляет, что после удаления Калиниченко с процесса стороны успели допросить нескольких свидетелей, однако потом удаление было признано незаконным. «Смех просто, цирк. Они (суд и обвинение — МЗ) не хотят уже никого заново допрашивать и исследовать. Тех, кого допрашивали, у них показания вразнобой. <...> Сейчас [свидетели] говорят, что ничего не помнят. Опарин на допросе у следователя говорил, что Калиниченко [получил травмы в отделе] поскользнулся. Другой свидетель говорил, что Станислав сам говорил: "Я сейчас ударюсь и вас потом обвиню"», — описывает Филипп ход процесса.

«Нахожусь на сухой голодовке»
Координатор штаба политика Алексея Навального в Кемерово Ксения Пахомова, которая внимательно следит за делом Калиниченко, в конце апреля опубликовала его жалобу на условия содержания в изоляторе. Арестованный блогер пишет, что в СИЗО-1 на него оказывают давление: после того, как Калиниченко передал своему адвокату несколько жалоб, его перевели в подвальную камеру, конвоиры стали водить его по коридору в наручниках, а один из сотрудников ФСИН «угрожал физической расправой». В подвале СИЗО очень сыро и холодно, отмечал Калиниченко, в помещении завелись насекомые; когда на улице тает снег, в камеру затекает талая вода.

24 июня Калиниченко принял решение отказаться от еды — незадолго до этого, как утверждает его брат Филипп, блогера поместили в карцер на 15 суток и пытали электрошокером. Сейчас голодовка Калиниченко продолжается уже более двух недель. Филипп Калиниченко отмечает, что блогер все еще находится в подвальном «карцере». «Ему поступали и поступают угрозы избиений и убийства от высокопоставленных сотрудников ФСИН по Кемеровской области», — говорит он. По словам брата, «факт голодовки пытаются скрыть»: «Общественная комиссия и местный уполномоченный по правам человека действуют в интересах начальника СИЗО Зеленкова и вышестоящих сотрудников». За время голодовки Калиниченко похудел на 15 кг.

25 июня арестанта избили сотрудники изолятора, он написал об этом заявление в прокуратуру. Через несколько дней региональное управление ФСИН отчиталось, что провело проверку сообщений о пытках Калиниченко. В ведомстве рассказали, что на самом деле блогера привлекли к дисциплинарной ответственности «за нарушение правил внутреннего распорядка» СИЗО-1. «Данное нарушение было зафиксировано на видеокамеру, в тот же день Калиниченко отказался от приема пищи, факт отказа от приема пищи зарегистрирован», — рассказали в пресс-службе. ФСИН добавила, что спецсредства к Калиниченко, в том числе электрошокер, не применялись.

В мае Филипп Калиниченко направил подробную жалобу о происходящем в СИЗО в Генеральную прокуратуру и аппарат Уполномоченного по правам человека. В заявлении брат арестованного отмечает, что тот передавал ему множество жалоб на условия содержания в изоляторе; кроме того, сам Калиниченко подавал письменные заявления начальнику учреждения. Все они, утверждает Филипп, были проигнорированы. После многочисленных жалоб администрация СИЗО №1 «начала не только оказывать давление на содержащихся там граждан и, прежде всего, моего брата, а еще активнее продолжила всячески ущемлять права и ухудшать положение находящихся там», отмечал Калиниченко.

Брат блогера пишет, что в апреле после жалобы в прокуратуру Станислава Калиниченко перевели «в нежилое подвальное — подземное, холодное, сырое помещение №78, где он был оставлен на растерзание крысам и от нечеловеческих условий: низкой температуры и высокой влажности, находился при смерти без оказания какой-либо медицинской помощи». Вскоре, пишет Калиниченко, его перевели в «подземное помещение №63», где тоже «отсутствует пол, присутствуют насекомые и грызуны».

На сайте «Гулагу.нет» опубликовано несколько сообщений о нарушении прав заключенных в кемеровском СИЗО-1. Так, в жалобе арестованного по имени Руслан Юнгблюд говорится, что его держат на цокольном этаже, где нет естественного освещения и стоит «запах канализации»; кроме того, камеры «кишат насекомыми и крысами». Юнгблюд, сказано в заявлении, еще в апреле объявил голодовку. После угроз сотрудников СИЗО арестант совершил «акт чреновредительства в виде ушивания себе губ швейной иголкой и ниткой».

В жалобе другого заключенного — Алексея Кириловича — говорится, что в январе 2018 года в СИЗО-1 ввели спецназ, который находился в изоляторе «до середины апреля в целях устрашения обвиняемых и подследственных». Кирилович обвиняет администрацию СИЗО в том, что заключенных незаконно помещают в «резиновый карцер» и ставят на профилактический учет. Вслед за Калиниченко и Юнгблюдом он упоминает камеры без естественного освещения и крыс. Кирилович также объявил голодовку, сказано в обращении.

2013-2015. «Как я судился с ФСБ»
Это не первое уголовное дело, по которому проходил Калиниченко. 8 июля 2013 года следственный отдел управления ФСБ по Кемеровской области возбудил против него «дело о ретвите» — тогда подобная практика еще не получила повсеместного распространения, и случай Калиниченко широко обсуждался. Поводом стал ретвит поста с фотографией оппозиционной листовки «Брось ходить на митинги и начинай действовать!». Уже через несколько дней блогера допросили в качестве свидетеля и провели у него обыск.

«11 июля 2013 года в 8:25, когда я выходил на работу, в мою квартиру ворвался сотрудник ФСБ Картуков Дмитрий Николаевич с группой ментов из отдела по борьбе с экстремизмом (Евгений Костюкевич, Сергей Кочетков, Геннадий Широков). Веселая компания была сопровождаема подставными понятыми — молодыми людьми студенческого возраста – Романом Журавлевым и Дмитрием Ляховым, а также — студентом Кемеровского университета Евгением Литяевым, который был привлечен для открывания корпуса компьютера отверткой и извлечения жестких дисков», — описывал первый визит силовиков Калиниченко. В итоге у него забрали компьютер, телефон, диктофон и несколько карт памяти.

Блогер утверждал, что дело возбудили «по наводке Антона Горелкина» — в то время руководителя главного управления по работе со СМИ в администрации Кемеровской области, а сейчас — депутата Госдумы от «Единой России». «Антону показалось, что фотографию разместил я, и, самое главное, показалось, что на фотографии — призывы к порче чужого имущества. Кроме того, в своем письменном пояснении губернатору Аману Тулееву Антон упомянул, что я, дескать, очень не люблю российскую коррупционную власть, и что пишу о своей нелюбви в интернете и снимаю ролики», — утверждал Калиниченко.

После обыска и допроса наступило затишье, но 6 ноября 2013 года блогера задержали, чтобы предъявить ему обвинение по части 1 статьи 280 УК (публичные призывы к экстремистским действиям). В блоге Калиниченко подробно описал все, что происходило с ним во время расследования дела и последующего процесса. Сам суд, по его словам, происходил «с максимально возможными нарушениями».

Калиниченко писал, что судья седьмого участка Заводского района Кемерово Наталья Ницук решила рассматривать дело в закрытом режиме, но еще до этого она запретила снимать заседания на видео и выгнала из суда слушателей. «Процесс длился два года. Два года без возможности трудоустроиться, работать, платить присужденные таким же "судом" алименты (бывшая жена подала заявление в разгар процесса, а потом дала в суде по моему уголовному делу показания против меня), оплачивать услуги адвоката. Если бы не поддержка добрых людей из организаций "Агора", "Мемориал", Сергея Чувичкина и моего родного брата – в судах мне пришлось бы туго», — вспоминал Калиниченко.

В итоге в марте 2015 года судья Ницук признала блогера виновным и назначила ему штраф в 120 тысяч рублей. Впрочем, решение суда Калиниченко исполнять не пришлось из-за амнистии.Верховный суд отменил постановление по делу петербургской активистки Ирины Юргилевич, которую оштрафовали за неповиновение полицейским во время демонстрации 12 июня 2017 года. Это один из первых случаев применения нового подхода, предложенного Верховным судом меньше месяца назад. Теперь суды должны учитывать, что неповиновение распоряжениям полиции (статья 19.3 КоАП) на митинге — это одно из нарушений правил проведения акции (статья 20.2 КоАП), поэтому обвинять активистов сразу по двум статьям в таких случаях нельзя. Юристы надеются, что позиция ВС поможет искоренить привычную практику, когда на задержанных активистов составляют сразу два административных протокола.

12 июня 2017 года Ирина Юргилевич вышла на несогласованный митинг на Марсовом поле в Петербурге. В 14:45 она, как позже установит суд, нарушила порядок проведения массовых мероприятий (полицейские громко объявили, что акция несогласована), а также не выполнила требование сотрудников полиции прекратить митинг. В отношении Юргилевич, как это часто бывает в подобных случаях, составили сразу два протокола об административных правонарушениях: за нарушение правил проведения митинга (часть 5 статьи 20.2 КоАП) и за неподчинение полиции (часть 1 статьи 19.3).

На следующий день судья Фрунзенского районного суда Павел Смирнов, как указано в карточках дел, за десять минут рассмотрел оба протокола и назначил Юргилевич два штрафа: 10 тысяч рублей — за нарушение правил митинга и еще 500 рублей — за неповиновение требованиям полицейских. В суде Юргилевич сказала, что просто пришла посмотреть на акцию, но ее задержали. Смирнов посчитал такую версию событий «надуманной». Через десять дней, 23 июня Петербургский городской суд оставил оба решения судьи Смирнова без изменений.

29 июня 2018 года Верховный суд вынес постановение по делу Юргилевич о неповиновении требованиям сотрудников полиции — решения нижестоящих судов были отменены, а дело прекращено в связи с отсутствием состава правонарушения. В документе отмечалось, что еще в июне Пленум ВС принял постановление, которое по сути запрещает полиции составлять по два протокола за одно нарушение на митинге. При этом штраф 10 тысяч рублей по первому делу Юргилевич Верховный суд признал законным.

Невыполнение участником публичного мероприятия законных требований или распоряжений указанных представителей власти, а также воспрепятствование исполнению ими служебных обязанностей, связанных с обеспечением общественного порядка, безопасности граждан и соблюдением законности при проведении публичного мероприятия, подлежит квалификации по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ, которая в данном случае является специальной по отношению к части 1 статьи 19.3 КоАП РФ.

Постановление Пленума Верховного суда № 28 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при рассмотрении административных дел и дел об административных правонарушениях, связанных с применением законодательства о публичных мероприятиях», 26 июня 2018 года.
Пленум запретил второй протокол
В июне Пленум Верховного суда принял постановление № 28, которое разъясняет судам, как рассматривать дела о правонарушениях на митингах. «Медиазона» уже описывала основные новшества, введенные в судебную практику этим документом.

В пункте 33 постановления подчеркивается, что выполнение законных требований сотрудников полиции — одна из обязанностей участника митинга. Следовательно, если митингующий не выполняет требования полицейских, он нарушает порядок проведения акции (часть 5 статьи 20.2 КоАП). В таких случаях статья 19.3 КоАП имеет меньший приоритет. Более того, если второй протокол по 19.3 КоАП за тот же проступок все-таки составлен, то это противоречит одному из основополагающих принципов законодательства (он закреплен и в 50-й статье Конституции) — никто не может быть дважды наказан за одно и то же нарушение.

Этому принципу даже посвящен фильм «Двойной просчет» с Эшли Джадд и Томми Ли Джонсом.

Массовая отмена по «двойным делам»
Составление сразу двух протоколов на участников несогласованных митингов — распространенная практика МВД во всех российских регионах. Одна из наиболее вероятных причин этого феномена — в том, что по статье 19.3 КоАП возможен арест, а значит, задержанного можно оставить в отделе полиции на 48 часов. Если протокол составляется только за нарушение порядка проведения митинга (часть 5 статьи 20.2 КоАП, которой арест не предусмотрен), то задержанного обязаны отпустить в течение трех часов. До 26 июня 2018 года, когда опубликовали постановление Пленума ВС, суды однозначно поддерживали такую практику и принимали к рассмотрению «двойные» материалы о нарушениях на митингах.

3 июля, через неделю после выпуска постановления Пленума, Верховный суд Чувашии рассмотрел сразу восемь дел по статье 19.3 КоАП. Во всех случаях решения нижестоящих судов были отменены, а производство по делу — прекращено. По четырем делам решения уже опубликованы, везде в качестве причины для прекращения производства цитируется постановление Пленума ВС.
«Верховный суд поставил крестик на этой практике. Что удивительно, до постановления [Пленума Верховного суда России] Верховный суд Чувашии засиливал (оставлял в силе решения нижестоящих судов — МЗ) вот эти 19.3, которые однотипные с 20.2. Он говорил, что все нормально и это разный видовой состав [правонарушения]. А через два дня после опубликования [решения] Пленума, когда пошли [в суд] другие участники [акций], Верховный суд Чувашии всех прекратил со ссылкой на вот это положение Пленума Верховного суда [России]», — рассказал «Медиазоне» адвокат Международной правозащитной группы «Агора» Алексей Глухов.

При этом новые правила распространяются сразу на две части статьи 20.2 КоАП. В постановлении Пленума упомянута только пятая часть этой статьи, но активистов за нарушение порядка проведения митинга могут штрафовать и по части 8 (если нарушение совершено повторно в течение года). В таких случаях второй протокол по 19.3 КоАП также недопустим, объясняет Глухов.

«Фактически Верховный суд сказал [полиции] следующее: прекратите тупить, научитесь писать разные протоколы, если вы хотите два постановления за одно мероприятие», — резюмирует адвокат.

Новые правила пока работают не везде
По словам Глухова, отменять постановления по «двойным материалам» со статьей 19.3 КоАП начали во многих регионах, где ведет дела «Агора». Но уже известны случаи, когда адвокаты требуют применить новые правила, а судьи либо отказывают, либо находят другие поводы для прекращения производства по делу.

Как пишет «7х7», защитники ссылались на постановление Пленума в делах Владислава Ходаковского и Виталия Коцюбы. 5 мая их обоих задержали на акции «Он нам не царь» в Воронеже, составив протоколы по части 5 статьи 20.2 и части 1 статьи 19.3 КоАП. Через два дня судьи Центрального районного суда Воронежа посчитали вину Ходаковского и Коцюбы не доказанной, прекратив их дела. В конце мая полиция добилась возвращения дел на новое рассмотрение, которое состоялось в июле — уже после Пленума ВС.

3 июля адвокат Илья Сиволдаев сказал на заседании в Центральном районном суде, что дело по статье 19.3 КоАП против Ходаковского надо прекратить в связи с разъяснениями Верховного суда. Судья Елена Шумейко готовила постановление по административному делу дольше обычного — четыре часа. В своем решении она отмечает, что Сиволдаев сослался на постановление Пленума, но дело против Ходаковского Шумейко прекратила на другом основании. Судья не сочла доказанным факт нарушения — она пришла к выводу, что мужчина подчинился требованиям полицейских и покинул место проведения акции.

Коцюбу судья Шумейко признала виновным и назначила ему шесть суток ареста. На заседании в районном суде адвокат Наталья Звягина упомянула постановление Пленума, но лишь в контексте того, что арест — это самая строгая из возможных мер наказания. Уже в Воронежском областном суде защитники Коцюбы Звягина и Сиволдаев призвали обратить внимание на новое разъяснение Пленума ВС по применению статьи 19.3 КоАП, но решение об аресте все равно было оставлено без изменения.

Полиция может придумать новую схему
По мнению адвоката Глухова, полицейские могут попробовать обойти фактический запрет ВС на составление двух протоколов за одно действие. Для этого надо убедить суд, что нарушение правил проведения митинга произошло отдельно от невыполнения требований полицейского.

«Под законные требования может подходить очень многое. В том числе, например, предъявить документы. За непредъявление документов практика 19.3 в России достаточно широка и не только на протестных акциях», — сказал юрист.Сломанная челюсть сослуживца, разбитый нос полицейского, «вторая Кондопога», несостоявшийся футбольный матч с Алексеем Навальным в кубанской станице, партизанщина и неудачный побег в Украину — «Медиазона» рассказывает о злоключениях профессионального солдата Асхаба Алибекова по прозвищу Дикий Десантник, который на пятом десятке завел свой политический канал на YouTube.

Старшина и «Братский союз»
Асхабали Алибеков родился в дагестанском селе Сергокала в 1971 году. Рос и воспитывался мальчик в детском доме в Хасавюрте, где окончил школу, поступил в ПТУ и отучился на водителя-механизатора. В 1989 году Алибекова призывали в армию; служить отправили в Киргизию. По словам дагестанца, после этого он работал пожарным, трактористом и инструктором массового обучения приемам первой помощи, а одновременно получал образование сам — в Дагестанском колледже культуры и искусств. «Я неплохо танцевал и пел, у меня вообще-то талант был, даже в ансамбле выступал!» — рассказывал он позже.

Когда началась Вторая чеченская война, Алибеков по контракту поступил в разведроту спецназа внутренних войск, чтобы, по его словам, «защищать свои земли от Хаттаба». На войне он провел в сумме девять месяцев — три командировки по три месяца, вспоминает жена Асхабали Патимат. Свадьбу они сыграли незадолго до начала вооруженного конфликта. Следующим местом службы дагестанца стала десантная часть ВДВ в Ставрополе — он дважды заключал с ней контракты сроком на три года. В промежутках Алибеков устраивался на работу, требующую хорошей физической подготовки — от грузчика до телохранителя местного депутата, а в свободное время занимался рукопашным боем и вольной борьбой.

В 2007 году его имя впервые появилось в прессе. На окраине Ставрополя тогда завязалась массовая драка, при разгоне которой пострадали двое студентов — Гилани Атаев погиб от перелома хрящей гортани, а Заурбек Ахматов был тяжело ранен милиционером из табельного пистолета. Алибекова журналисты тогда называли лидером организации «Братский союз народов Кавказа», который первым увидел раненого Ахматова и стал созывать земляков на митинги, поскольку «милиция и скинхеды заодно».

«[…] происходящее не могло считаться митингом — не было наглядной агитации. Но хитрый Асхаб вместо знамени держал в руке диктофон и постоянно проигрывал запись своего телефонного разговора с раненым во время массовых беспорядков Заурбеком Ахматовым. Запись получилась своеобразная и, мягко говоря, провокационная: получалось, что в драке погиб еще один чеченец, и милиция это скрывает. <…> Толпа сочувственно вздыхала. Асхаб вообще очень грамотно ею манипулировал и в принципе мог довести собравшихся до любого эмоционального состояния», — описывал корреспондент «Комсомольской правды» один из сходов в своей статье «Удастся ли предотвратить новую Кондопогу на Ставрополье?».

По словам жены десантника, Алибеков «придумал» объединение кавказцев для того, чтобы сдержать межнациональный конфикт, а не подогревать его. «Ввели комендантский час, митинги все больше становились, волнения, драки. Мой муж это все видел и понимал, что нужно это как-то заканчивать. Поэтому, чтобы власти услышали, он придумал эту организацию, даже напечатал устав, хотел ее зарегистрировать официально, но в администрации ему отказали, докопались до какой-то закорючки. Никаким нацистом он не был — он и назвал ее "Братский союз", потому что туда могли и русские вступать, и кавказцы, чтобы все успокоились хотел, чтобы мэр вышел к ответу, но в итоге просто ОМОН разогнал всех», — вспоминает Патимат.

После конфликта в Ставрополе Алибекова дважды увольняли, говорит Патимат; после публикаций в СМИ работодатели боялись с ним связываться. Сам десантник позже утверждал, что из-за участия в громком конфликте нажил себе много врагов: «Меня постоянно вызывали в ФСБ, было два покушения, ночью стреляли на поражение. Там даже до сих пор на заборе дыра осталась, картечью меня хотели убить — только моя спортивная реакция спасла. Это чистая правда, все знают об этом!». Годом позже семья переехала в Новороссийск, где Алибеков пошел служить по контракту в разведку морского флота. «Из Ставрополя нас, можно сказать, выдавили», — говорит Патимат.

Старшина и уголовные дела
Прослужив всего несколько месяцев в Новороссийске, Алибеков стал обвиняемым по статье 335 УК (нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчиненности), вспоминает защищавший его адвокат Иван Попрядухин. Найти приговор по этому делу «Медиазоне» не удалось, но сам защитник описывает случившееся так: «У него болела дочка — ей требовалась операция, она теряла зрение, а командир части не давал Алибекову короткий отгул, чтобы тот мог отвезти ее в Краснодар. Он его спрашивал несколько раз, тот отказывал, в итоге он немного вспылил, руками махнул… Командир дивизии слегка получил по лицу, но там ничего серьезного — это даже не удар был, а так, по касательной. В суде даже гособвинитель встал на нашу сторону и высказал мнение, что командир сам спровоцировал эту ситуацию». В результате Алибекову назначили наказание в виде пяти месяцев ограничения по службе.

Спустя четыре года, когда Алибеков в очередной раз ушел на гражданку, его осудили вновь — на этот раз по части 3 статьи 30, части 2 статьи 159 (покушение на мошенничество) и части 1 статьи 222 УК (незаконное хранение боеприпасов). Согласно приговору, текст которого можно найти на сайте Октябрьского районного суда Новороссийска, 1 апреля 2011 года военнослужащий, «имея преступный умысел на хищение чужого имущества путем обмана», «действуя из корыстных побуждений с целью получения материальной выгоды», встретился с потерпевшим по фамилии Удот и рассказал ему выдуманную историю о готовящемся на него покушении, наемным исполнителем которого якобы был сам Алибеков.


Асхаб Алибеков. Фото: личная страница в Instagram
Встретившись с потерпевшим на следующий день, следует из приговора, он попросил за неисполнение «заказа» 150 тысяч рублей, но Удот сказал, что таких денег у него нет. Тогда Алибеков дал ему два дня на раздумья, но наутро был задержан милиционерами, к которым обратился Удот.

В ходе обыска, после которого военного заключили под стражу, оперативники изъяли у него около 300 патронов и примерно 2 кг пороха. Сам десантник пояснил, что нашел их за несколько дней до задержания в разрушенном здании неподалеку от Новороссийска.

Алибеков полностью признал вину, дело рассматривалось в особом порядке. В результате 26 сентября 2011 года ему назначили наказание в виде шести месяцев лишения свободы. Поскольку он уже отбыл этот срок в СИЗО, военнослужащего освободили в зале суда.

В дальнейшем Алибекова будут неоднократно спрашивать об этой истории, однако о событиях в Новороссийске он рассказывает путано и неохотно: «В те времена с одним парнем попали в очень неприятную историю, нас попросили одного человека наказать. <…> А потом я не стал это делать, можно сказать, я его почти спас. <…> Такое время было, и люди сказали, что он очень плохой… Ну, было время, чего сказать, как в 1990-е, когда плохих людей наказывали. <…> И адвокат сказал, что тебе статья [о покушении на] убийство идет, поэтому скажи, что ты пошутил, что ты не хотел, и тогда у тебя будет мошенничество. Поэтому адвокаты как-то договорились, чтобы это было не серьезно, чтобы было мошенничество. А патроны у меня просто нашли, я люблю оружие. <…> Человека я не убил, можно сказать, спас. Это был просто друг у меня не очень хороший, судьба меня с ним свела».

Не может внятно объяснить, что случилось с Алибековым в 2011-м, и его жена Патимат. «К нему обратились как к военному человеку, хотели вовлечь в одно дело — чтобы он пошел куда-то, взял что-то, какое-то дело обстряпал за деньги. А он вместо этого пришел к этому человеку и сказал: "Братан, тебя заказали. Я не собираюсь этого делать, но тебя заказали". А этот человек взял и позвонил в милицию, что тот якобы его шантажировал, пожаловался на него. Хорошо, что попался грамотный адвокат, сказал признать вину в мошенничестве, что это все шутка была. То есть произошло одно, а посадили его за другое, но так бы более тяжкая статья была», — объясняет она.

В 2017 году, когда Алибеков на несколько месяцев перевелся на службу в Крым, на него вновь завели уголовное дело — на этот раз по пункту «а» части 3 статьи 286 УК (превышение должностных полномочий с применением насилия).

Согласно приговору, выложенному на сайте Крымского гарнизонного военного суда, 1 февраля 2017 года Алибеков, будучи заместителем командира взвода, возмущенный тем, что один из его подчиненных отсутствовал на работах, нанес ему один удар кулаком в лицо, сломав нижнюю челюсть. 8 февраля потерпевший обратился в Следственный комитет с заявлением, а Алибеков, узнав об этом, спустя два дня пришел с повинной, объяснив, что не собирался травмировать подчиненного. Позже он описывал случившееся так: «Я мастер спорта по рукопашному бою, он на меня полез, мне деваться некуда было, я оборонялся, у меня был один удар, и я сломал ему челюсть. Мы с ним друзья, мы помирились, я ему компенсировал все траты на лечение».

На время следствия Алибеков находился под подпиской о невыезде. 19 мая прошлого года суд признал его виновным и назначил наказание в виде трех лет условного лишения свободы с испытательным сроком в два года. Со службы дагестанца не уволили, поскольку в приговоре говорилось лишь о запрете занимать должности, «связанные с выполнением организационных и распорядительных функций». После приговора он перевелся обратно в Новороссийск.

Старшина и YouTube
В августе 2017 года Алибеков заключил очередной контракт с базой Военно-морского флота в Новороссийске. Спустя полгода, в начале февраля 2018 года, он ушел в отпуск, создал канал на YouTube и записал свое первое видео. Стоя на фоне флагов Дагестана и военной разведки в тельняшке и берете со значком в виде серпа и молота, он обращался к сослуживцам.

«Я старшина воздушных десантных войск, гвардии старшина Алибеков Асхат Амирович. Старшина разведроты, парень, который служил в спецназе и в военных войсках, служил в десанте, сейчас служу в ВМФ — как говорится, универсальный солдат. <…> Меня вот какая фишка раздражает. Сейчас будут президентские выборы. И вы лучше меня все знаете, что эти выборы, они все предопределенные. Все уже определено, там решено все уже, Путин будет уже, однозначно ясно», — говорил он. Обращаясь к «братьям-десантникам» и «воинам-спецназовцам», он просил их вспомнить лозунг «никто кроме нас» и бойкотировать выборы.

«Слушай, Путин Владимир Владимирович! Иди домой, иди к жене, женой занимайся! Оставь Россию в покое, оставь ее! Ты уже 20 лет во власти, ты врешь, что на Украине никого нету, ты травишь наших солдат с украинским народом! Если ты убьешь украинцев, следующие кто на очереди — белорусы? А потом татары? Все кладбища переполнены молодыми парнями. Все знают правду, и все молчат!» — эмоционально говорил он на камеру.

По словам жены, свою будущую карьеру видеоблогера Алибеков ни с кем никогда не обсуждал. «Он всегда был не согласен с властью по многим вещам, но я думаю, что в тот раз он решил это сделать, потому что столкнулся напрямую с бюрократией: мне как многодетной матери была по закону положена земля, но нам ее не отдавали. Он целый год воевал с администрацией за то, что принадлежит по праву, он буквально зубами ее вырывал. И он так мучился, возмущался, сам всю эту канитель увидел, как все это работает, и у него, видимо, накопилось это, и вот вышел этот ролик. И пошло-поехало», — говорит она.

В комментариях к первому видео Алибекова окрестили Диким Десантником. Приняв это прозвище, он за время отпуска записал еще три ролика.

Во втором Дикий Десантник демонстрировал паспорт, военный билет и удостоверение ветерана спецназа, диктовал свой номер телефона, предлагал всем народам объединиться «под главенством славян» и смести «к чертовой матери эту коррумпированную власть вместе с этим президентом». В третьем, размахивая пальцем перед камерой, угрожал: «Верните награбленное у народа, иначе мы вас как в 17-м году. Шею свернем!». В четвертом развивал теорию, согласно которой на публике появляются двойники Путина, а настоящий президент давно исчез. «Одно время у него глаза узкие, в другое мордастый, в третье — худой! Сколько у него двойников? <…> Надо выходить на митинги! Оцепить вот это, пока не будет ДНК, пока подтверждения не будет, что Путин — это тот человек, который за себя выдает, нам, военным, нужно взять власть в свои руки, и пока народ не скажет, да, это наш Путин, мы хотим за него голосовать — а если нет, то таких мошенников надо гнать и привлекать к суду!» — рассуждал он.

Отпуск Дикого Десантника закончился 27 февраля. За это время его ролики набрали около миллиона просмотров и сотни тысяч дизлайков. Его сторонники стали переводить деньги на карты, номера которых блогер оставлял под своими записями. Вернувшись в часть, Алибеков узнал, что его уволили. «Меня сегодня уволили без объяснения причин, за то что я выступал на телевидении, обхаял президента Владимира Владимировича Путина, обвинил его во всех бедах и разжигании войны, — объяснял он, снимая себя на селфи-камеру на фоне военных кораблей. — Владимир Владимирович, вы давайте, своих шавок угомоните! Это что такое? Вы еще раз показали свое гнилое лицо. Вы что думаете, что вы меня уволили, народ вас стал больше любить или больше уважать? Так что, Владимир Владимирович, идите к черту со своей системой гнилой, со своим полицейским государством! Долой диктатуру власти, да здравствует свобода, да здравствует равенство между народами! Слава России, слава ВДВ!».

Обжаловать увольнение в суде Алибеков не стал. Его супруга не смогла показать «Медиазоне» соответствующий приказ, однако, по ее словам, начальство использовало некую формальную причину, позволившую уволить десантника без нарушения Трудового кодекса. «Нашли какую-то лазейку, связанную с тем, что у него был условный срок, сказали, мол, вы нам не подходите. Напрямую не говорили, что это из-за видео, но разве просто так они бы стали увольнять? Он там полгода прослужил, все было в порядке, а как только видео появилось, сразу уволили. И потом он рассказывал, что ему намекали — если принесешь извинения за свой ролик, если запишешь видео, что пошутил там или пьяный был, то мы подумаем, оставлять тебя или нет. Он отказался», — объясняет Патимат. После увольнения Алибекова сняли с очереди на получение ведомственной квартиры — до новоселья ему оставалось служить еще три года.

Асхаб Алибеков. Кадр: YouTube
Старшина против МВД
11 марта, спустя ровно месяц после публикации первого ролика, Дикий Десятник рассказал, как ночью на улице к нему подошли двое мужчин в штатском — «по прическам» и поведению Алибеков решил, что они из спецслужб или полиции — и стали задавать «каверзные вопросы»: «Мол, это ты в YouTube, это ты правда так про Путина думаешь?». «А потом один с такой ехидной улыбкой говорит — слушай, ты че, не боишься? Тебя уволили, а ты сейчас еще нарываешься. Хочешь, чтобы твою семью убили? У тебя же маленькие дети. И тогда я понял, что если я не замолчу, то, типа, моих детей завалят, на это он намекал. <…> Владимир Владимирович, вот давайте, сами завалите моего пятилетнего ребенка, а я на это посмотрю. <…> Вот лично сам завали, не нанимай никого! Давай убей их! Я зубами тебе горло перегрызу, если ты прикоснешься к моим детям!» — говорил он.

Патимат говорит, что о ночной встрече на улице сама она узнала только из канала мужа, но угрозы в его адрес действительно поступали не раз. «Поскольку он не скрывал свой номер телефона, то ему постоянно звонили как сторонники, так и противники, кто-то угрожал, намекали, что у тебя семья, закрывай свои ролики, закрывай свою деятельность. Тогда же ему пришла смс, он мне потом ее показывал: "Жди, я тебя завтра буду задерживать, будешь у меня в тюрьме сидеть"», — уверяет женщина.

14 марта Алибекова действительно задержали. Согласно постановлению судьи Приморского районного суда Новороссийска, десантник, находясь около девяти утра на улице Циолковского, «громко выражался нецензурной бранью, на замечания не реагировал, на требования сотрудника полиции прекратить свои противоправные действия отказался, провоцируя конфликт», тем самым совершив правонарушение по части 2 статьи 20.1 КоАП (мелкое хулиганство). Его отправили под арест на десять суток. Как следует из другого постановления, отбыв наказание, Алибеков приехал на улицу Козлова, где стал «вести себя агрессивно», снова выражался нецензурной бранью и не реагировал на замечания сотрудников полиции. На этот раз судья того же Приморского суда назначил десантнику наказание в виде штрафа в размере 1 тысячи рублей, признав его виновным по той же статье 20.1 КоАП.

Сам Алибеков излагает несколько другую версию событий. По его словам, 14 марта он возвращался из местного штаба кандидата в президенты Павла Грудинина, где получал удостоверение наблюдателя на грядущих выборах, когда дорогу ему преградили четверо мужчин в штатском. «Выходят из машины, двое сзади, два спереди, резко показывают корочку и сразу убирают. Я говорю: "Покажи нормально, кто ты такой?". Он говорит, поехали в отдел, там все объясним, все расскажем. Я говорю, дайте я адвокату позвоню, все нормально чтобы было. Они такие говорят, не надо, там позвонишь. Я тогда говорю, что не доверяю им, беру телефон, начинаю звонить, они на меня набрасываются, пытаются скрутить, у них не получается, там целая эпопея начинается. Я их не бил, понимал, что нельзя, но сопротивлялся <…> У них сколько, пять пистолетов, с каждым по две обоймы, один пистолет-пулемет "Кедр", 40 патронов, это сколько патронов на меня одного, Дикого Десантника!» — рассказывал он в видеоролике, записанном после освобождения.

По словам Алибекова, когда он перестал сопротивляться, на него надели наручники, завязали глаза и увезли в отделение. «Наручники там не сняли, одна сволочь пыталась мне засунуть в карман что-то. Я говорю: «Руки убери, вызывай понятых, вызывай адвоката». Я начинаю по-борцовски зацепки делать, чтобы устоять, чтобы мне наркоту не подбросили или что-то еще. Они на меня нападают в отделе, валят, связывают ноги армейским ремнем, и начинают тупо забивать, по почкам, по печени. Наручники сдавили до такой степени, что были [руки] опухшими. Думали меня сломать, а я начал песни петь: "Врагу не сдается наш гордый «Варяг»", разные песни, на русском, на даргинском, на лезгинском. Короче, ничего у них не получилось», — похвалялся блогер.

По словам дагестанца, избиение закончилось, когда в кабинет зашел какой-то мужчина в штатском и сказал: «Вы что делаете, вы же его убьете!». После этого Алибекова увезли в суд, а затем — в ИВС. За несколько часов до истечения десяти суток ареста, говорил Дикий Десантник, его якобы забрали «какие-то семь человек», которые, как догадался блогер по их разговорам, прибыли издалека, посадили в машину, а когда Алибеков стал возмущаться и требовать адвоката, вышли из автомобиля, засунули в окно шланг и пустили внутрь «какой-то газ», из-за чего пассажир стал задыхаться.

Затем десантника вновь привезли в суд. По обрывкам разговоров Алибеков понял, что сопровождавшие его люди рассчитывали еще на десять суток, однако судья отказался выносить такое решение и назначил наказание в виде штрафа.

По словам адвоката Ивана Попрядухина, Алибеков подал заявление об избиении в СК. Одновременно заявление по статье 318 УК (применение насилия в отношении представителя власти) подал и один из полицейских, задерживавших десантника — по словам защитника, сопротивляясь, тот сломал ему нос. «В том, что нос действительно сломан, сомнений не было — там и побои были сняты, и видео было, на котором видно, как он головой бьет его в лицо. Дабы избежать ответственности, потому что последствия были бы гораздо хуже, мы приняли решение не раскачивать эту тему, заключили определенное соглашение. В результате следователь прекратил оба дела, и никто не стал их обжаловать», — объясняет юрист.

Через неделю после освобождения Алибекова вызвали на беседу в Центр «Э», куда он пришел вместе с Попрядухиным. Оперативники намекали, что фраза «Путин, иди к жене» может содержать признаки экстремизма, говорил потом блогер. Завершая рассказ об этой беседе, десантник предложил всем желающим обучаться у него боевым искусствам. «Если вы готовы к чему-то такому, если народ решил, если другого выхода уже не будет, импичмент не поможет, все на нас плюют, и у народа остается только одно право, как-то защитить себя самого, свою собственную жизнь, раз нас власть не защищает, то мы должны создавать народные дружины в противовес», — рассуждал он.

Старшина против ФСИН
6 апреля Алибекова вызвали в местное управление ФСИН, где с него взяли подписку о невыезде, поскольку, будучи на условном сроке, он совершил два административных правонарушения. Через месяц десантник записал несколько роликов, посвященных акции «Он нам не царь!», назначенной на 5 мая.

«Я не думал, что вы пойдете за дагестанским парнем, за Диким Десантником — я простой парень, я не такой умный, как Алексей Навальный, но если вы готовы за мной пойти на этом пути, то не бросайте меня! Я принял решение — я лечу в Москву, и все, кто хочет присоединиться, кто хочет поддержать меня, кто хочет полететь со мной, давайте вместе [отправимся] на этот митинг, чтобы я все-таки встретился с Алексеем Навальным, с Сергеем Удальцовым, со всеми оппозиционерами… Хватит нам тянуть в разные стороны, у нас одна цель, одна мечта для общего народа. Давайте эту мечту осуществим!» — говорил он.

4 мая Алибекова задержали, когда он на автобусе ехал в аэропорт Краснодара, после чего в отношении Дикого Десантника составили протокол по части 2 статьи 20.2 КоАП (нарушение порядка проведения митинга) — краснодарские полицейские усмотрели в его записях призывы к несанкционированным акциям протеста. В тот же день Первомайский районный суд Краснодара признал его виновным и отправил под арест на девять суток.

Асхаб Алибеков. Кадр: YouTube
Отбыв наказание, Алибеков пошел в ГУ ФСИН, чтобы попросить временно снять с него подписку о невыезде. Инспектор разрешил ему покинуть город на десять дней, но предупредил, что вскоре подаст ходатайство о замене условного наказания реальным. «Страха нет, вообще страха нет, я тюрьмы никогда не боялся! Единственное, не хочется уходить прямо сейчас, когда нужно бороться — сейчас система уже трещит по швам, система Путина, все полицейские уже бесятся, раз на меня такие дела фабрикуют», — говорил он.

Через две недели Дикий Десантник опубликовал ролик, в котором приглашал своих подписчиков прийти 30 июня на перекресток в станице Натухаевская. «Кто готов и может — приезжайте, чтобы обсудить со мной лично все, вступить в организацию, сыграть в футбол — идет чемпионат мира, поэтому я приглашаю всех бывших военных, да и тех, кто не служил в армии, всех, кто сможет приехать, на один день, я вас приглашаю! — зазывал он. — Нам не нужен митинг, мы просто сделаем дружескую встречу! Вы же понимаете, дружеская встреча, где соберутся бывшие военные, бывшие разного рода войск, для того, чтобы сыграть в футбол, в наш футбол, наш чемпионат мира устроим между военными, ну и заодно познакомимся с глазу на глаз! Если моя задумка пройдет, я уверен, мы сменим власть, сменим к чертовой бабушке этого Путина, этого Медведева, этого Грефа, эту Набиуллину, всю эту команду выкинем!».

На следующий день в очередном видео, разоблачающем Путина, Алибеков пригласил прийти на футбол и Алексея Навального. А 30 июня бывшего военного задержали — по его словам, это сделали сотрудники ФСБ.

«Они накинулись на меня, когда я шел, они накинулись четверо на меня, я увернулся, потом еще четверо накинулись, конкретно такая орава, повредили мне руку. Эти фээсбэшные твари накинулись на меня, избивали, скручивали!» — жаловался он, демонстрируя поврежденную конечность. По словам Алибекова, выпустили его лишь через два дня, после того, как Приморский районный суд Новороссийска в очередной раз приговорил его к штрафу, на этот раз по части 2 статьи 20.1 КоАП (мелкое хулиганство, сопряженное с неповиновением законному требованию представителя власти). Пришел ли кто-нибудь на встречу на перекрестке, Алибеков рассказывать не стал.

4 июля Дикий Десантник — как обычно, в тельняшке и берете с серпом и молотом — стоял в поле и записывал на селфи-камеру очередное видео, объясняя, что он «ушел в подполье», поскольку его адвокату позвонили из суда и сообщили, что вскоре состоится рассмотрение ходатайства ФСИН о замене условного срока реальным.

«Я на суд не явился, потому что опасаюсь за свою безопасность. Уже давно рядом с моим домом идет слежка, на нескольких машинах. Я подавал заявление, что за мной следят, не дают нормально жить. И вот я был вынужден уйти в партизаны. Это мое прощальное видео. Может быть, я вас больше не увижу. Может быть, меня хотят убить. Это опасно для моей семьи, она ни в чем не виновата, я один сражаюсь за всех», — говорил он. «[Мой] путь — он очень опасный. Система Путина хочет уничтожить меня, как Квачкова, как [осужденного по делу признанной экстремистской организацией и запрещенной "Армии воли народа" Кирилла] Барабаша. Только потому, что я помогаю людям. Друзья мои, это прощальное видео. <…> Теперь я стал партизаном, как "приморские партизаны"! У меня нет выбора, я все-таки военный человек! Если меня не убьют, я обещаю дожить до того момента, когда продажную власть Путина скинут!» — говорил он.

Последнее короткое видео с участием Дикого Десантника было опубликовано 6 июля. В нем Алибеков говорит, что находится в суде в городе Шахты, а «друзья-коллеги», которым он «доверил свою жизнь», «продали» и «предали» его «на самом интересном моменте».

Согласно постановлению Шахтинского городского суда, накануне вечером бывший военный «воспрепятствовал законным требованиям сотрудников полиции», исполнявшим постановление ФСИН о его принудительном приводе, «что выразилось в отказе выходить из автомобиля», «хватании за руки сотрудника полиции» и «попытке скрыться». «Алибеков в судебное заседание явился, свою вину не признал, пояснил, что является известным видеоблогером, за свою активную жизненную позицию подвергается преследованию со стороны сотрудников правоохранительных органов, которые фальсифицируют и в настоящее время сфальсифицировали обвинения в совершении административного правонарушения», — говорилось в постановлении. В результате суд назначил ему наказания в виде пяти суток ареста, признав виновным по части 1 статьи 19.3 КоАП (неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции).

Патимат Алибекова соглашается, что в Шахты ее муж, вероятно, поехал, чтобы пересечь украинскую границу и покинуть Россию; по ее словам, в свои планы супруг ее не посвящал.

Когда до окончания последнего административного ареста оставалось несколько часов, говорит она, полицейские забрали Алибекова из ИВС и вновь привезли в Приморский районный суд Новороссийска, который 11 июля удовлетворил ходатайство ФСИН о замене условного срока по делу об избиении сослуживца в Крыму на три года реального лишения свободы в колонии общего режима. При этом срок наказания будет исчисляться с момента вынесения этого решения, объясняет адвокат Подпрядухин.

«Формальная причина — административные протоколы о привлечении к ответственности, вступившие в силу. Там вообще двух достаточно, и инспектор не может не выйти в суд с ходатайством о замене наказания, потому что у них там тоже контролирующие органы есть. Конечно, все эти протоколы сфабрикованные, но, формально все по закону — у него было два года испытательного срока, за это время он должен был показать, что он исправился, и не совершать ни административного, ни тем более уголовного нарушения. Ну а дальше чистая математика — есть вступившие в силу постановления, значит, человек не справился, значит, выходят на отмену. Его ошибка, конечно, была в том, что он не учел, насколько для него вся эта ситуация неблагоприятная — что у него был условный срок. Он же оппозиционер, и его проще всего было убрать таким образом. То есть формально наделать этих административок — а они делаются очень легко, берется два понятых, или там свидетеля, которые якобы слышали, что где-то человек матерился, составляется протокол, человека опрашивают, и все, готово», — говорит защитник.

Патимат успела приехать к зданию суда, когд Алибекова увозили в СИЗО. «Пока, не переживай! Все нормально будет!» — говорил десантник, когда его, закованного в наручники, уводил конвой.

Сама женщина считает, что полицейские поступили с ее супругом нечестно. «Все, что он говорил в роликах своих, это чистая правда, это на самом деле все было. Как бы это для кого-то сомнительно не выглядело, но я больше 20 лет с ним живу и знаю, что он действительно верил в это. Может быть, ему не хватало образованности в этих юридических делах, но он говорил все искренне, от души, за что и поплатился. Напрямую его не обвиняли никогда в чем-то, и говорили, что его не за Путина сажают. Но если бы у нас была свобода слова, то этого всего бы не произошло. Много кто матерится на улице, но не на всех протокола составляют», — говорит она.

Адвокат Подпрядухин полагает, что вскоре в отношении его доверителя могут появиться новые обвинения, уже непосредственно связанные с его видеоблогом. Он подал жалобу на решение о замене наказания. Дата ее рассмотрения пока не назначена.ЕСПЧ присудил участницам панк-группы Pussy Riot Марии Алехиной, Надежде Толоконниковой и Екатерине Самуцевич в общей сложности около 50 тысяч евро компенсации за уголовное преследование и условия содержания. Акционистки, которых осудили по статье «хулиганство» (часть 2 статьи 213 УК), настаивали, что российские власти нарушили их право на свободу выражения, а также создали для них бесчеловечные условия в СИЗО и в суде. «Медиазона» рассказывает, в чем заключалась суть жалобы Pussy Riot против России.

Участницы панк-группы Pussy Riot Мария Алехина, Надежда Толоконникова и Екатерина Самуцевич подали жалобу в Европейский суд по правам человека еще в июне 2012 года. Жалоба касается уголовного преследования за февральскую акцию в храме Христа Спасителя «Богородица, Путина прогони» и запрета видеозаписей перформансов панк-группы. По мнению акционисток, Россия в их случае нарушила запрет на пытки и бесчеловечное обращение (статья 3 Европейской конвенции по правам человека), а также права на свободу и личную неприкосновенность (статья 5), на справедливое судебное разбирательство (статья 6) и на свободу самовыражения (статья 10).

Участницы панк-группы, как сообщается в карточке жалобы, настаивали, что их акции были ответом на политические события в России, а «панк-молебен» в храме Христа Спасителя — реакцией на церковную поддержку власти, которую выражал непосредственно патриарх Кирилл. Алехина, Толоконникова и Самуцевич в жалобе отмечали, что акции Pussy Riot несли в себе ясный политический посыл с критикой правительства и поддержкой феминизма, прав меньшинств и политического протеста. По мнению акционисток, их арест за «панк-молебен» был несоразмерным и необоснованным вмешательством российских властей в их право на свободу самовыражения. Само помещение в СИЗО Pussy Riot рассматривают как нарушение права на свободу.

Бесчеловечные условия
В жалобе акционисток подробно описаны условия конвоирования во время процесса и содержания в суде. Подсудимых вывозили из СИЗО в 5-6 утра, а обратно их доставляли уже ночью. Ранний подъем им объясняли необходимостью пройти различные процедуры перед конвоированием. Длительные заседания и конвоирование привели к тому, что активистки почти ничего не ели: перед выходом они получали сухой паек из четырех упаковок сухого печенья (по восемь штук в каждой), двух пакетов сухих хлопьев, одного пакета сухого супа и двух пакетиков черного чая. При этом выпить чай или съесть суп было невозможно, потому что подсудимым не давали горячую воду в здании суда. Из-за раннего отъезда и позднего возвращения их уже не успевали полноценно покормить в СИЗО вместе с другими арестантами.

Условия перевозки в автозаках активистки также посчитали бесчеловечными. Дорога занимала около двух-трех часов, при этом в машинах не было нормальной вентиляции. Хотя курить в них не запрещали. Воспользоваться туалетом за время поездки удавалось только, если автозак заезжал в Мосгорсуд. Обычно автозаки были переполнены: в отсеке общей площадью 5 квадратных метров перевозили по 30-40 человек. Иногда не всем хватало места, чтобы сесть, а температура поднималась до 40 градусов.

Европейский суд по правам человека признал, что условия содержания при конвоировании и суде не отвечают нормам. В суде особо отметили, что российские власти не объяснили, зачем на процессе Pussy Riot были нужны служебные собаки, которые стояли рядом с подсудимыми.

Несправедливый суд
Участницы панк-группы перечисляют несколько фактов, которые, по их мнению, говорят о нарушении права на справедливый судебный процесс. Прежде всего, суд отказался вызвать для допроса авторов экспертизы видеозаписи «панк-молебна». Именно это заключение легло в основу обвинения и приговора. Акционистки отмечали, что всего по запросу следователя провели три экспертизы, две из которых не увидели в действиях Pussy Riot религиозной ненависти и оскорбления чувств верующих. Судья Марина Сырова отказалась вызвать и авторов двух этих экспертиз, отмечается в сообщении ЕСПЧ.

Заявительницы также недовольны тем, что они не смогли конфидециально консультироваться со своими защитниками. Во время процесса подсудимые находились в застекленной камере, так называемом «аквариуме», вокруг которого стояли полицейские. Когда они говорили с адвокатами, сотрудники полиции всегда стояли рядом с ними и контролировали передачу документов. К тому же в зале во время общения подсудимых с адвокатами всегда присутствовали слушатели и журналисты. Акционистки также обращали внимание, что они могли общаться с защитниками только через небольшой проем, который находится на уровне метра от пола. В результате общаться приходилось по очереди. Встретиться с подзащитными вне суда адвокаты не могли, поскольку акционисток вывозили из СИЗО рано утром и возвращали уже поздно ночью. Несмотря на все эти обстоятельства, судья игнорировала просьбы адвокатов предоставить им возможность конфиденциально общаться в суде или в изоляторе.

Еще один пункт в жалобе участниц Pussy Riot касался блокировки видеозаписей записей их акций «Путин зассал», «Кропоткин-водка», «Смерть тюрьме, свободу протесту» и «Богородица, Путина прогони!». Замоскворецкий районный суд по иску прокуратуры признал их экстремистскими в ноябре 2012 года и постановил заблокировать доступ к записям. По мнению Алехиной и Толоконниковой, это также нарушило их право на свободу выражения.

ЕСПЧ постановил, что ограничение заявительниц в общении с адвокатами в ходе суда могло повлиять на справедливость рассмотрения дела. «Суд отмечает, что действия заявительниц не помешали богослужению и не нанесли повреждений людям в храме или ущерба церковному имуществу. В таких обстоятельствах суд находит наказание, назначенное заявительницам, крайне суровым в сравнении с их действиями», — сказано в решении Европейского суда.

Суд также пришел к выводу, что в действиях Pussy Riot не было элементов насилия или подстрекательства к насилию, ненависти или нетерпимости к верующим.

Решение суда
ЕСПЧ единогласно признал, что в ходе разбирательства было нарушено право заявительниц на гуманное обращение, личную неприкосновенность и справедливый суд. Нарушение права на свободу самовыражения было признано шестью голосами против одного. Алехина и Толоконникова получат по 16 тысяч евро компенсации, Самуцевич — 5 тысяч. Также заявительницам положена компенсация судебных расходов в размере 11 тысяч 760 евро. Как отметил глава «Агоры» Павел Чиков, установленное нарушение статьи 6 (право на справедливый суд) влечет за собой отмену приговора и пересмотр дела.

Исправлено в 11:12. В тексте ошибочно указывалось, что компенсацию судебных расходов в размере 11 тысяч 760 евро получит каждая заявительница. В действительности эта сумма рассчитана на всех. Приносим извинения читателям.

Дело Pussy Riot

21 февраля 2012 года несколько участниц Pussy Riot выступили в храме Христа Спасителя с «панк-молебном». Через два дня против них возбудили уголовное дело о хулиганстве (часть 2 статьи 213 УК). В начале марта по этому делу задержали и арестовали акционисток Марию Алехину, Надежду Толоконникову и Екатерину Самуцевич. Все они не признали вину.

17 августа судья Хамовнического районного суда Москвы Марина Сырова признала участниц панк-группы виновными в хулиганстве по мотивам религиозной ненависти и назначила каждой по два года колонии общего режима. Как отмечается в карточке жалобы в ЕСПЧ, основным доказательством религиозной ненависти в действиях акционисток стал тот факт, что они феминистки. «Принадлежность к феминизму в РФ не является правонарушением или преступлением. Ряд религий, таких как православие, католичество, ислам имеют религиозно-догматическую основу, не совместимую с идеями феминизма. И хотя феминизм не является религиозным учением, его представители вторгаются в такие сферы общественных отношений, как мораль, нормы приличия, отношение к семье, сексуальное отношение, в том числе нетрадиционное», — сказано в приговоре Сыровой.

Помимо экспертизы в основу обвинительного приговора легли показания оскорбившихся прихожан и сотрудников храма, а также людей, которые узнали об акции из новостей. В октябре 2012-го Мосгорсуд, рассмотрев апелляционную жалобу, оставил то же наказание Алехиной и Толоконниковой, но заменил Самуцевич реальный срок на условный, посчитав, что ее роль в «панк-молебне» была несущественной.