Невский районный суд Петербурга начинает рассматривать дело шестерых полицейских, которые обвиняются в грабеже, хранении наркотиков, подделке документов и пытках задержанных. «Медиазона» рассказывает о 70-м отделе полиции и нравах его сотрудников.

Обвиняемые полицейские
На скамье подсудимых — шестеро полицейских, им предъявлены обвинения по шести статьям Уголовного кодекса. 35-летнего заместителя начальника 70-го отдела полиции Петербурга Артема Морозова и 33-летнего оперуполномоченного группы уголовного розыска того же отдела Сергея Котенко обвиняют в двух случаях превышения должностных полномочий с применением насилия (пункты «а», «б» части 3 статьи 286 УК). 26-летних оперативников Кирилла Бородича и Александра Ипатова, их 24-летнего коллегу Михаила Антоненко и 34-летнего старшего оперативника Андрея Барашкова — только по одному эпизоду превышения полномочий.

Морозова также обвиняют в незаконном хранении наркотиков (часть 1 статьи 228 УК) и оружия (часть 1 статьи 222 УК), Котенко, Бородича и Антоненко — в служебном подлоге (часть 2 статьи 292 УК). Обвинения в злоупотреблении полномочиями (часть 1 статьи 285 УК) предъявлены Ипатову, Бородичу и Антоненко. Наконец, Морозов, Котенко и Ипатов обвиняются в грабеже, совершенном группой лиц по предварительному сговору (пункты «а», «в» части 2 статьи 161 УК).

Все полицейские были арестованы 18 сентября 2017 года — через пять месяцев после совершения первого преступного эпизода (хотя потерпевший подал заявление в СК сразу после случившегося). Расследование было завершено в июле 2018 года, вскоре дело передали в Невский районный суд Петербурга.

Нападение на Шепелина
Версия следствия
Как следует из обвинительного заключения, 25 апреля 2017 года оперативники 70-го отдела успешно провели в отношении местного жителя Александра Голубева «проверочную закупку». Продержав его всю ночь в камере для административно задержанных, полицейские попросили Голубева сдать наркоторговца, однако назвать тому было попросту некого — он покупал запрещенные вещества через «закладки» и не общался с продавцом. Оперативников такой ответ не устраивал — по словам Голубева, они заходили в кабинет, где допрашивали задержанного, по пять-шесть человек и угрожали ему следственным изолятором. Рассудив, что он — единственный внук 72-летней бабушки, и в изолятор ему попадать никак нельзя, Голубев вспомнил про своего знакомого — 29-летнего инспектора отдела безопасности компании «Лента» Алексея Шепелина — и назвал его человеком, который «осведомлен о тех людях, которые занимаются сбытом наркотических средств».

Оперативники предложили Голубеву назначить Шепелину встречу. Он согласился, позвонил приятелю и попросил подвезти его к бабушке. Шепелина звонок застал в машине его приятеля Алексея Шустова, который вез его к себе домой, чтобы показать сведущему в технике товарищу сломавшийся компьютер. Бабушка Голубева жила по пути, поэтому он согласился помочь.

Около 23:00 Шустов и Шепелин — первый сидел на водительском кресле «Мерседеса», второй на переднем пассажирском — припарковались у магазина Spar на проспекте Солидарности и стали ждать Голубева, который приехал на место с оперативниками. Подойдя к машине, Голубев сел на заднее пассажирское кресло. Вслед за ним в автомобиль заскочил полицейский Сергей Котенко, который, не представившись и никак не объяснив свое появление , ударил Шепелина кулаком в лицо. Удар пришелся в левый глаз — на допросе Шепелин вспоминал, что все вокруг потемнело, а в глазном яблоке появилась резкая боль: в глаз вонзились осколки очков, которые носил пострадавший.

В это время полицейский Артем Морозов через открытое окно ударил кулаком в глаз Шустова, вытащил его из машины, развернул лицом к автомобилю, туго застегнул наручники за спиной и повалил, с силой придавив лицо к асфальту. Другие полицейские избивали лежавшего рядом Шепелина — ему досталось не менее шести ударов ногами и пяти руками. При этом задержанные кричали «Помогите!» и «Вызовите полицию!»: никому из них и в голову не пришло, что напавшие на них люди и сами служат в МВД. Шустов, согласно его показаниям, был уверен, что у него пытаются угнать автомобиль. Только после возгласа Шепелина «Кто вы?» один из сотрудников ответил: «Это полиция».

После этого полицейские связали Шепелину руки ремнем и подняли его на ноги. Потерпевший попросил их показать удостоверения, вместо этого Котенко взял его за голову и ударил лбом об правую стойку и капот автомобиля так, что на машине остались вмятины. Полицейский Кирилл Бородич прижал его к машине спиной и стал душить, а Михаил Антоненко трижды ударил коленом в пах. В этот момент на парковку подъехали два автомобиля — в один из них полицейские посадили Шепелина (с ним ехали Бородич и Антоненко, которые по пути нанесли ему еще не менее шести ударов и плевали в лицо), в другой — Шустова.

Шустова доставили в отдел уголовного розыска 70-го отдела полиции первым. Заведя задержанного на второй этаж здания, полицейские поставили его лицом к стене; когда тот начал кричать от боли из-за туго затянутых наручников, их сняли. Вскоре в коридоре появился Шепелин.

Обоих задержанных стали избивать. Шустову досталось в основном по ногам и один раз — в пах; Шепелину нанесли не менее десяти ударов руками, палкой и ногами в различные части тела. В какой-то момент оперативник Бородич достал электрошокер и дал разряд в правую ногу, после чего задержанный упал на пол без сознания. Затем его отвели в дальний кабинет, где уже находились полицейские Котенко, Антоненко и Морозов, которые продолжили избивать Шепелина, называя неизвестные мужчине фамилии и требуя рассказать про людей, которые продают наркотики. Когда он снова отказался, Морозов вышел из кабинета.

Вернувшись, он показал Шепелину два куска гашиша, положил их в карман куртки задержанного и сказал: «Я могу подкинуть и больше, запомни мою фамилию — Морозов. Сядешь надолго». После этого «издевательства и унижения» продолжились: полицейские требовали от Шепелина признания в том, что подброшенный гашиш принадлежит ему, а сам он, как и Шустов — наркодилер. Недовольный ответами, Морозов давил пальцем руки на травмированный левый глаз Шепелина и вставлял зажженную сигарету ему в ноздрю; остальные полицейские нанесли еще не менее восьми ударов. При этом Морозов называл фамилии одноклассников потерпевшего, с которыми тот давно не общался, а услышав очередной отрицательный ответ, сказал: «В твоем кармане тянет на часть вторую (статьи 228 УК, хранение и перевозка наркотиков в крупном размере — МЗ), можем сделать и больше, можем сделать и на первую часть (более легкую — МЗ), если будешь с нами сотрудничать».

Поскольку согласия на сотрудничество получить так и не удалось, оперативник Антоненко составил акт личного досмотра, не записав слова Шепелина о том, что изъятое вещество не принадлежит ему, а понятые, вызванные по звонку полицейских, расписались в документе. Затем Антоненко дважды ударил мужчину по голове и трижды — в пах. Тем не менее, ставить свою подпись на протоколе потерпевший снова отказался. После этого его отвели в камеру для административно задержанных. Около 11 утра 27 апреля к нему приехал адвокат — супруге Шепелина удалось выяснить, что его задержали, и вызвать защитника. Выслушав рассказ своего доверителя, адвокат пошел к замначальнику отдела полиции Морозову, однако тот вытолкал его за дверь со словами: «Пошел вон отсюда, у меня неприемные часы».

Задержанного Алексея Шустова все это время не били. Согласно его показаниям, в течение часа он слышал глухие звуки ударов и крики приятеля: «Не бейте!», «Это не мое!», «Зачем вы это кладете мне в карман?!», «Зачем вы тушите сигареты?!». Шустова отпустили около 21:30 — полицейские дали мужчине на подпись какие-то документы и сказали, что он может идти. Алексея Шепелина отпустили только поздно ночью — после того, как дознаватель попыталась допросить его. Выйдя из полиции, потерпевший поехал в травмпункт, откуда был госпитализирован. В больнице он провел месяц. Врачи диагностировали сотрясение головного мозга, контузию левой глазничной области и ее гематому, гематому лица, ушиб почек, ожог полости носа, кровоподтеки и ссадины.

Версия обвиняемых
На допросах полицейские были немногословны. Они рассказали, что действительно задерживали Шепелина по подозрению в распространении наркотиков, но тот оказывал активное сопротивление, из-за чего полицейским пришлось использовать «боевые приемы самбо», надеть на него наручники и зафиксировать руки тонким ремнем. После доставления в отдел они обнаружили у задержанного гашиш, однако позже его отпустили. При этом полицейский Бородич написал на Шепелина заявление в СК по статье 318 УК (применение насилия к представителю власти), но следователь отказал в возбуждении уголовного дела.

Нападение на букмекерскую контору
Версия следствия

Второй эпизод произошел 18 мая 2017 года. Как следует из обвинительного заключения, около трех часов ночи полицейские Сергей Котенко, Артем Морозов и Александр Ипатов приехали к зданию букмекерской конторы Greenbet и поставили на капот машины две бутылки водки — это зафиксировала камера наружного наблюдения и видела одна из свидетелей. Выпив водку, полицейские — все они были в гражданской одежде — ворвались в здание конторы. Помимо посетителей, в это время в помещении находились двое кассиров и охранник Замир Абдулкамалов. Войдя в зал, мужчины набросились на охранника и стали скручивать его. В ходе борьбы Абдулкамалов упал спиной на стол, с которого стали валиться мониторы. Тогда полицейский Ипатов взял один из мониторов и ударил охранника его плоской частью по спине. Монитор сломался. Затем полицейский бросил его на пол, взял в руки другой монитор и ударил его углом в затылок Абдулкамалова, а его коллега Морозов стал надевать на охранника наручники.
При этом все свидетели утверждают, что никто из ворвавшихся в офис никак не объяснял свои действия и не говорил, что работает в полиции. Когда посетители стали спрашивать, что происходит, Котенко выстроил их в ряд и начал проверять документы, а затем достал из кобуры пистолет и стал наводить его на присутствующих, сообщив, что он — оперативник 70-го отдела полиции. Тогда Ипатов и полицейский, не участвовавший в избиении — Александр Алекса — вывели Абдулкамалова на улицу и усадили на заднее сиденье автомобиля.

Котенко в это время принялся выяснять, «кто здесь старший», объяснив, что ему нужно забрать видеорегистратор. В это время Морозов схватил монитор в кассовой зоне и разбил его. Разговаривая с кассирами, один из полицейских заметил в баре коньяк и попросил налить им две стопки — Морозову и Котенко. Когда кассиры в очередной раз не смогли ответить, где находится видеорегистратор, Ипатов «в грубой форме» потребовал открыть кассу и подсобное помещение, после чего прошел в него вместе с одной из сотрудниц, вырвал видеорегистратор вместе с проводами и ушел. Вслед за ним букмекерскую контору покинули и остальные полицейские. Уходя, Котенко сказал, что если у кого-то из сотрудников компании «возникнут вопросы», то они могут обратиться к нему — для этого он записал на бумажке свой номер телефона с подписью «Котенко Сергей Владимирович, 70-й о/п».

После того, как охранника Абдулкамалова привезли в 70-й отдел, его отвели на второй этаж — в помещение уголовного розыска, где его ждал не участвовавший в задержании полицейский Андрей Барашков. Он стал задавать охраннику вопросы, называя неизвестные ему имена, а все отрицательные ответы расценивал как ложь. При этом, по словам задержанного, от полицейского исходил сильный запах спиртного. Когда охранник попросил принести ему воды, полицейский дал ему попить, а потом забрал стакан, куда-то вышел, вернулся и вылил воду на левое плечо Абдулкамалова со словами: «Ну что, нормально?». Как покажет экспертиза, температура воды в стакане составляла 81° С. Затем полицейский нанес ему два удара в бок.

В этот момент в кабинет зашли полицейские, устроившие погром в букмекерской конторе. Ипатов ударил задержанного по правой ноге, потом наступил на левую, а затем дал ему подзатыльник — по тому же месту, куда раньше пришелся удар углом монитора. После этого охранника привели к Морозову, и замначальника отдела продолжил задавать ему вопросы о людях, которых охранник, по его словам, никогда не видел. После этого — поскольку нужных ответов он дать так и не смог — Абдулкамалова вывели в коридор.

Через некоторое время Морозов снял с него наручники, сказав, что охранник «ни при чем». Позже Барашков и Ипатов извинились перед задержанным, объяснив, что они «ошиблись», а Морозов добавил, что это «работа у них такая», а он оказался «не в том месте, не в то время». После этого полицейские составили административный протокол по статье о мелком хулиганстве, и Абдулкамалов его подписал.

Из отделения охранника отпустили около 21:00 18 мая. В больнице ему поставили диагноз — термический ожог 11% тела 1-2 степени, ссадины и гематомы туловища, ушибленная рана затылочной области. На стационарном лечении потерпевший пробыл неделю.

Версия обвиняемых
На допросах полицейские объясняли задержание Замира Абдулкамалова его причастностью к серии грабежей, о которых им якобы рассказал другой задержанный — Муртуз Гаджиев. В протоколе допроса Гаджиева от 19 мая 2017 года от руки дописано, что похищенное имущество он вместе с подельниками продавал через охранника букмекерской конторы Greenbet. Однако в феврале на очной ставке между обвиняемым и следователем, которая допрашивала его в прошлом году, Гаджиев объяснил, что никогда не давал таких показаний и не знаком с Абдулкамаловым.Александр Бастрыкин берет расследование под личный контроль, Следственный комитет сначала задерживает, а потом без лишнего шума отпускает подозреваемых, те заявляют о пытках, Роскомнадзор подает в суд на издания, написавшие о резонансном преступлении, а МВД настаивает на депортации человека, находящегося под подпиской о невыезде — Максим Курников и Ирина Левина попытались разобраться в деле о жестоком двойном убийстве.

Убийство в Восточном
17 января 2018 года 35-летний оренбургский предприниматель — его фамилию Роскомнадзор запрещает называть по причинам, которые станут понятны читателю несколько позже — повез своего семилетнего сына в школу, расположенную неподалеку от его дома в Восточном районе города. Обычно дорога в школу на машине занимала 5–10 минут. Первый урок должен был начаться в восемь утра. По пути бизнесмен остановил свой белый Land Cruiser 200 возле мусорных баков у дома 38 на Киевской улице.

Около девяти утра жители домов № 96 и 98 по Карагандинской улице увидели горящий автомобиль. Когда владельцы припаркованных рядом машин выбежали на улицу, чтобы переставить их подальше от огня, они заметили возле белого внедорожника труп мужчины. На месте уже работали пожарные и полицейские: пожарная часть №1 находится на соседней улице, а отдел полиции №2 — прямо через дорогу от места происшествия.

Вслед за ними появилась скорая помощь, которая забрала сына погибшего предпринимателя. К этому моменту он был уже мертв, говорит источник «Медиазоны» в экстренной службе, медики констатировали смерть, как только перенесли тело в машину скорой. На теле предпринимателя обнаружили 20, а на теле мальчика — 15 ножевых ранений. Руки у мужчины были скованы наручниками, был ли связан ребенок, достоверно неизвестно.

Съемочная группа телеканала «Орен-ТВ» оказалась на месте убийства около 9:45. Журналисты увидели, как следователи опрашивают свидетелей: дворников, прохожих, жителей окрестных домов. Свидетели рассказывали, что белый «лэнд крузер» заехал во двор примерно в восемь утра, с водительского места вышел мужчина, он бросил что-то внутрь салона — послышался хлопок, машина загорелась. Мужчина же побежал к другому автомобилю — темной Lada Priora, которая тут же сорвалась с места. Свидетели не могли точно сказать, сколько человек было в «приоре» — кто-то говорил о двух мужчинах, кто-то о трех. Номера и точный цвет автомобиля свидетели вспомнить не смогли.

Через несколько часов о жестоком убийстве говорил уже весь город. На разлетевшихся в прессе и по соцсетям фотографиях виден белый «лэнд крузер», у него открыты капот и все четыре двери. Машина обгорела несильно, борт автомобиля в районе правой задней двери вымазан кровью, на заднем сиденье лежит красная пластиковая канистра.К вечеру пресс-служба Следственного комитета сообщила, что в Оренбург из Москвы направлен следователь Главного следственного управления, а глава ведомства Александр Бастрыкин поставил дело на личный контроль.

Как только следователи закончили осмотр места происшествия и сняли оцепление, жители Оренбурга потянулись к месту убийства с цветами и игрушками. 19 января, когда православные отмечают Крещение Господне, в Никольском кафедральном соборе прошло отпевание предпринимателя и его сына. Отпевал убитых митрополит Оренбургский и Саракташский Вениамин, который до этого никогда еще не проводил отпеваний, во всяком случае — в Оренбурге.

Черные «приоры», красные канистры
Во время похорон родственники погибших рассказали журналистам газеты «Южный Урал», что склоняются к версии заказного убийства. По их словам, бизнесмену регулярно угрожали — родственники, впрочем не уточнили, с чем были связаны угрозы и от кого исходили. После этого родные больше не разговаривали с журналистами, «Медиазоне» связаться с ними также не удалось.

В последнее время погибший занимался оценкой страховых случаев после ДТП, коллеги и клиенты отзывались о нем, как о принципиальном и честном оценщике — а незадолго до убийства в Оренбурге осудили две группы «автоподставщиков». До этого предприниматель владел двумя компаниями, которые занимались микрокредитованием — клиенты таких организаций часто оказываются неспособны выплачивать огромные проценты по быстрым кредитам. Обе компании были закрыты в 2015 году после ужесточения законодательства.

Некоторые издания предполагали, что к убийству могла привести неудачная попытка угона автомобиля стоимостью более 4 млн рублей. Оренбургская область граничит с Казахстаном, и переправка похищенных машин через границу — одно из традиционных направлений криминального бизнеса в регионе.

Публично следствие не выдвигало никаких версий и почти не комментировало ход дела. Даже ориентировки на преступников сначала, через 14 часов после убийства, появились в соцсетях, так что государственным изданиям пришлось публиковать ее в виде снимка распечатки с неровно обрезанными краями. В ориентировке приводились приметы подозреваемых и их автомобиля — черной «гранты» или «приоры» с заниженной подвеской. В этой машине, говорилось в ориентировке, «может находиться парень высокого роста, около 190–200, одет: черная куртка с капюшоном, и парень плотного телосложения в куртке темного цвета с желтой эмблемой на рукаве, славянской внешности».

Первое официальное описание машины, на которой могли передвигаться преступники, полиция разослала по СМИ лишь спустя сутки после убийства. Вскоре появился и фоторобот одного из возможных убийц; за информацию о подозреваемых пообещали 1 млн рублей вознаграждения.

20 января, на следующий день после похорон и три дня спустя после убийства, полиция распространила скриншот с записи камеры видеонаблюдения на заправке Brent Fueller, на котором изображен мужчина с 20-литровой пластиковой канистрой красного цвета в руках. Точно такая же канистра лежала и на заднем сиденье машины убитого. Полиция просила оренбуржцев сообщить, если лицо человека с видео покажется им знакомым. Снимок моментально разошелся по СМИ и соцсетям, а уже через несколько часов запечатленный на нем мужчина сам пришел в полицию — быстро выяснилось, что он не имеет никакого отношения к преступлению.На следующий день полиция впервые распространила видео с автомобилем, на котором предположительно скрылись преступники — той самой черной «приорой». На 19-секундной записи видно, как машина разворачивается возле дома №87 по Луговой улице в Восточном районе — в 300 метрах от места поджога «лэнд крузера». Ни номера автомобиля, ни пассажиров разглядеть невозможно. На записи указаны дата и время — 17 января, 09:14 — и если хронометраж на камере не сбит, то получается, что к этому моменту машина предполагаемых преступников уже уезжала с места убийства.Очевидцы, посещавшие в эти дни оренбургское управление Следственного комитета, рассказали «Медиазоне», что парковка у здания СК и окрестные переулки были забиты темными автомобилями ВАЗ, в основном, «приорами». Однако искомую машину так и не обнаружили.

Кадры с лицами еще двух мужчин, покупавших красные канистры в оренбургском магазине «Леруа Мерлен», были опубликованы на сайте МВД 23 января, но и это не помогло следствию раскрыть убийство по горячим следам.Еще один фоторобот подозреваемого был разослан пресс-службой полиции 26 января, а 31 января несколько изданий со ссылкой на источники среди силовиков сообщили, что на месте преступления обнаружены следы ДНК, возможно, принадлежащие преступнику — по информации газеты «Южный Урал», они остались на окурке. Официально Следственный комитет эту информацию не комментировал.

Расследование ведет Роскомнадзор
В начале марта Роскомнадзор обвинил рассказывавшие об убийстве и его расследовании издания в нарушении закона «О средствах массовой информации». В отношении нескольких редакций были составлены административные протоколы по части 3 статьи 13.15 КоАП (злоупотребление свободой массовой информации): по мнению ведомства, Orenday.ru, Ria56.ru, 56orb.ru и «ОРТ-Планета» нарушили закон, когда указали возраст погибшего ребенка и фамилию его отца — эта информация, считает Роскомнадзор, дает возможность установить личность погибшего мальчика, тогда как закон «О СМИ» запрещает называть в прессе имена пострадавших несовершеннолетних. Суд против Ria56.ru и 56orb.ru ведомство, впрочем, проиграло.

Мужчина с красной канистрой, попавший на первый из распространенных МВД скриншотов, подал иск против перепечатавших это изображение ГТРК «Оренбург», Orenday, ProOren.ru и Oren.ru. Он настаивал, что публикации причинили ему моральные страдания и нанесли вред его репутации, и потребовал с каждой из редакций по 500 тысяч рублей компенсации. Представитель МВД встал на сторону журналистов, и суд в удовлетворении иска человека с канистрой отказал.

В отсутствие новостей о расследовании пресса переключилась на обсуждение позиции Роскомнадзора и вопросов журналистской этики. Но уже 9 марта в телеграм-канале «Орен-ТВ» появилось сообщение — подозреваемые в убийстве предпринимателя и его сына задержаны.Жестокие убийцы признают вину
«В результате грамотно спланированных следственных действий и оперативно-розыскных мероприятий удалось установить и задержать троих подозреваемых в совершенном жестоком убийстве. Ими оказались жители Абдулинского района Оренбургской области 1978, 1975 и 1972 годов рождения. <…> Напомним, что расследование уголовного дела находилось на контроле у Председателя СК России Александра Бастрыкина», — через несколько часов информацию о задержании официально подтвердила пресс-служба Следственного комитета.

Один из задержанных уже дал признательные показания, утверждали источники «Орен-ТВ». Все трое задержанных — Мушфиг Гулиев, Рамин Шахмаров и Мушфиг Шыхалиев — оказались выходцами из Азербайджана, впрочем, двое из них давно получили российское гражданство. 10 марта Центральный районный суд Оренбурга арестовал их на два месяца. Кадры из зала суда показывали по всем местным телеканалам.

43-летний Мушфиг Гулиев приехал в Россию на заработки за год до задержания, он плохо говорит по-русски. Для его допроса следователи вызвали переводчика Алика Ибрагимова — отставного майора милиции, который служил в Оренбурге сотрудником ППС, инспектором по розыску, начальником смены дежурной части и уволился из МВД в 2009 году. Кроме того, несколько лет он проработал участковым в Восточном районе — том самом, где произошло убийство.

Так что еще до вызова в качестве переводчика Ибрагимов довольно подробно изучил обстоятельства преступления. Например, он сразу узнал место, где на распространенном полицией видео разворачивалась черная «приора»: «Это Общество слепых на Карагандинской, напротив 94-го дома. Если те люди, которые совершили данное преступление, хотели куда-то в укромное место заехать, они заехали туда, развернулись. Увидели, что там тупик, назад отъехали и поехали вниз».

Когда Ибрагимова пригласили переводчиком, он уже знал, что задержанный дал признательные показания и, по его словам, был расстроен причастностью соотечественника к столь жестокому преступлению.

Мушфига Гулиева переводчик впервые увидел 7 марта на допросе в Следственном комитете: «Там был конвой, в масках были сотрудники, адвокат сидел там. Увидел худощавого лысоватого мужчину, у него были двойные наручники с тросом, он был закреплен к другому сотруднику. Сидел человек весь такой измученный, потный. Я с ним поговорил, он оказался родом из моего района. И когда я село узнал, я понял, что он, кроме того, что азербайджанец, он еще талыш, талышского происхождения, то есть персидского. Я с ним начал говорить уже на талышском, нашли общих знакомых даже с этого села. Его отец покойный был учителем. Он вырос в нормальной семье. Он еще сказал, что является кандидатом в мастера спорта по волейболу. Принимал участие даже в соревнованиях в Македонии, в Турции. Потом действительно это подтвердили».

По словам Ибрагимова, перед началом допроса он спросил у Гулиева, действительно ли тот совершил убийство. «Он говорит: "Да, я видел, но совершили другие". Я говорю: "А после этого ты как жил-то? Там убили мужика, там убили ребенка самым жестоким образом, как ты с этим жил?". Он опустил голову, говорит: "Я не знал даже, что они намереваются делать"», — вспоминает переводчик. Гулиев рассказал ему, что год назад приехал в городок Абдулино в 300 километрах к северу от Оренбурга, зарегистрировался там как трудовой мигрант, работал на стройках и каждый месяц платил налоги.

«Прошел обычный допрос, он сознался, рассказал полностью, как все это было, дословно», — рассказывает Ибрагимов. За допросом последовало опознание свидетелями, говорит он: «Я так понял, свидетелей было два человека. Мы их не видели, они опознавали через зеркальные стекла. Гулиева никто не опознал. Первый вообще никого не опознал, а второй свидетель опознал статиста».«После этого, в этот же день, поехали на место преступления, чтобы он подтвердил свои показания на месте происшествия. Мы туда выехали уже ночью на трех или четырех машинах», — вспоминает Ибрагимов.

Гулиева, говорит он, сначала привезли к мусорным бакам на Киевской улице. Там подозреваемый показал, как его спутники напали на выкидывавшего мусор бизнесмена. «Поставили машину, где он ставил машину, — вспоминает переводчик. — А там, где джип —поставили джип. Он рассказывал, как видел, что двое других подозреваемых вышли, разговаривали с водителем этого джипа, потом начали драться, он видел, лезвие ножа там блестело. А когда, говорит, ребенок вышел из машины, присел, что-то закричал, вот один из этих задержанных взял его на руки и закинул в машину. Что происходило внутри, он не видел. Он показал камень и сказал: "Я даже споткнулся об этот камень и пошел назад, сел в машину". Я понял, что этот человек здесь находился, этот человек здесь был когда-то. Потому что так четко рассказывал он».

Гулиев, по словам Ибрагимова, тогда даже показал место, куда он бросил окурок. Анонимные силовики утверждали, что главной уликой в деле был брошенный на месте преступления окурок с генетическими следами преступника.

«Потом, говорит, один вернулся, сел ко мне в машину, а второй сел за руль этого джипа, и поехали. Когда они уже подъехали на Карагандинскую (в тот двор, где подожгли автомобиль — МЗ), окна джипа были закрыты, и внутри был дым, то есть машина горела. Они развернулись и поехали в Абдулино. Вот это его показания были на месте», — рассказывает переводчик.

В итоге, говорит Алик Ибрагимов, версия Гулиева свелась к тому, что он действительно был на месте преступления и видел убийство, но не знал о планах своих спутников. В Оренбург же подозреваемый со своими знакомыми поехал просто для того, чтобы посмотреть город.

«Я ему задал вопрос: "Как ты думаешь, почему убили ребенка-то?" — продолжает переводчик. — Он говорит: "Чтоб не оставить свидетелей в живых". Я говорю: "Почему тогда тебя оставили в живых? Тебя бы никто не искал здесь, ты без родины, без флага здесь". Он: "Не знаю"».Очная ставка с сообщниками
Рамина Шахмарова и Мушфига Шыхалиева, которых после задержания назвал убийцами Мушфиг Гулиев, переводчик впервые увидел на очной ставке 9 марта. «[Гулиев] там действительно сказал: "Да, я видел, кто убил". Тогда один из задержанных ему говорит: "Давай, как истинные мусульмане, принесем сюда Коран, каждый из нас положит руку на Коран, скажет, что говорит правду". Он тогда резко отказался. Я, говорит, боюсь, на Коране не буду клясться», — рассказывает Алик Ибрагимов.

Именно это, вспоминает переводчик, впервые поколебало его уверенность в том, что Мушфиг Гулиев действительно был на месте убийства. Сомнения усилились после того, как он услышал других задержанных: «Шахмаров, когда очная ставка была, просил следователей: "Проверьте Абдулино, Шарлык, Оренбург. Везде же есть камеры. Наша машина заезжала вообще в этот день в Оренбург?". У них старая 99-я серебристого цвета (ВАЗ-21099 — МЗ). Они в этот день были в Абдулино, они занимаются мясом. Мы, говорит, в этот день резали корову или быка. И мы заходили в администрацию, брали оттуда справку, сотрудники могут подтвердить, что я лично заходил около девяти-десяти часов. Если преступление совершено в девять часов [в Оренбурге], мы не могли никак в десять часов быть уже в Абдулино».

У следователей тогда подобных сомнений не возникло, и они попросили суд отправить всех троих задержанных в СИЗО. 10 марта суд арестовал их на два месяца. Переводчик говорит, что после оглашения решения суда Мушфиг Гулиев — высокий 43-летний мужчина — стал кричать: «А мне же обещали — отпустят меня, почему меня арестовывают?! Я отказываюсь от своих показаний!».

К этому моменту Ибрагимов уже не сомневался, что версия Гулиева, рассказанная им на допросе — выдумка от начала до конца.

«Признайся, все будет хорошо»
40-летний Рамин Шахмаров переехал в Абдулино из Азербайджана более десяти лет назад, он уже давно получил российское гражданство. В Абдулино, городе на границе Оренбургской области и Башкортостана с населением в 20 тысяч человек, живет около 70 азербайджанцев. Эта небольшая диаспора отремонтировала памятник Ленину в центральном сквере города, и хотя многие женщины придерживаются строгих исламских правил, дети ходят в обычные светские школы.Шахмарова и его двоюродного брата, 46-летнего Мушфига Шыхалиева, уроженцев Джалалабадского района Азербайджана, здесь знают как профессиональных забойщиков скота, которые обычно работают в окрестных селах. В маленьких городках жители знают друг друга, так что братья были знакомы с местными полицейскими, а потому у Рамина Шахмарова не вызвал никакого беспокойства звонок участкового, который 3 марта попросил его подъехать в отдел.

Сидя в абдулинской закусочной «Хазар» на фоне нарисованного на стене моря и красно-песочных гор, Шахмаров рассказывает, что в отделе полиции его сфотографировали, взяли отпечатки пальцев и образцы слюны. «Я говорил: "Что случилось, зачем?". [Полицейский] мне говорит: "На твою пользу будет это все". Я ничего не понял, короче», — удивляется он.

После этого Шахмарова отпустили, но через несколько дней, 7 марта, его снова вызвали в отдел. Он рассказывает, что звонок застал его в дороге после работы, поэтому забойщик попросил дать ему время переодеться и поесть. Полицейские согласились, но когда Рамин приехал домой, он узнал, что силовики там уже побывали и поговорили с его женой. Когда Шахмаров сел за стол, к дому подъехал полицейский автомобиль. Ему снова позвонили:

«Я говорю: "Я еще не успел покушать". — "Ну, айда, кое-что спросим, ты приедешь, покушаешь, помоешься". Короче, я покушал, вышел, он мне говорит: "Айда, садись в машину в служебную". Я ему говорю: "Я на своей, мне обратно приехать". Он говорит: "Ладно, давай". Двое полицейских сели в мою машину, мы поехали в отдел, там дежурный записал меня, и я поднялся на второй этаж. С правой стороны комната была, мы зашли туда. Сижу, и они мне говорят: "Что есть в карманах?". Я говорю: "Что случилось-то вообще?". Они говорят: "Да нет, ничего не случилось"», — вспоминает Рамин.

Он выложил на стол 1 150 рублей, телефон и ключи от машины. Ответить на настойчивые телефонные звонки, вспоминает Шахмаров, ему не позволили. Звонил 14-летний сын его двоюродного брата Мушфига Шыхалиева. Несколько часов Шахмаров просто сидел в отделе полиции. Чтобы было не так жарко, он расстегнул зимнюю обувь.«Дверь открылась, трое здоровых мужиков зашло, — рассказывает Рамин. — Зашли и сразу мне один говорит: "Застегни замок [на обуви]". Они в гражданской форме. Я говорю:

— Вы кто такие?

— Я тебе говорю, застегни замок.

— Еще раз говорю, вы кто такие, я не пойму?

— Ты не слышишь, вставай, вставай!

Я встал, они — как ударили мне. Я упал, глаза у меня закрылись. Они коленями встали на меня и закрыли наручниками. Я начал кричать: "Вы че, мужики, вы че!" — "Не ори!". Они начали меня оскорблять. Я кричал, я говорил: "Вы че делаете, почему вы так делаете? Есть всe, закон, зачем вы бьете? Я в прокуратуру напишу, за мной кто-то приедет. Вы думаете, мы брошенные люди, что ли? Кто-то приедет, за это будете отвечать". А они меня бьют, говоря "не ори, не ори, не ори" матершинными словами».

Рамин Шахмаров рассказывает, что люди в штатском завели ему руки за спину, надели на него наручники и, нагнув лицом к полу, вывели через служебный вход, в таком же положении усадили в легковую машину и четыре часа везли до Оренбурга.

«Еду, он мне говорит: "Вашу нацию надо вот так, вот так, по-всякому". Я говорю: "Мужик, причем тут нация, не трогай ты мою нацию". А когда эти слова сказал, водитель повернулся и меня ударил — щас покажем тебе, кто такой ты. Ну, короче, по дороге они меня били», — вспоминает он.

В Оренбурге Шахмарова привезли в какое-то здание и завели там в кабинет — как позже выяснил адвокат задержанного, это было здание Специального отряда быстрого реагирования областного УМВД на улице Дубицкого, 2. По словам Шахмарова, на столе в кабинете лежали наручники.

«Они говорят: "Знакомы тебе наручники?". Я говорю: "Нет, не знакомы". И как я это сказал, они мне ударили в живот», — рассказывает Шахмаров. По его словам, вопрос о наручниках ему задавали много раз и разные сотрудники, а когда он отвечал, что не узнает их, его снова били. Потом появился худощавый полицейский, который «хорошо говорил» и попросил Шахмарова: «Признайся, все будет хорошо». Тот отказался: «В чем признаваться? Я ничего не делал».

Только через сутки полицейские объяснили задержанному, что он подозревается в убийстве предпринимателя и его сына. Шахмаров утверждает, что до этого ничего не слышал о громком преступлении — он говорит, что обычно не смотрит местные телеканалы, а спутниковая антенна на его доме настроена только на азербайджанское телевидение. Тогда полицейские сказали Шахмарову, что в том же здании находится его двоюродный брат Мушфиг Шыхалиев, и он тоже подозревается в убийстве.

От него вновь потребовали признания. «Короче, били, били по-всякому. Упал я, они начали меня пакетом душить. Одели пакет мне и все, мне нету кислорода. Три раза, четвертый раз – я уже упал, сознание потерял, они тоже испуганы были, что я умер», — говорит Шахмаров. Он вспоминает, как полицейские говорили: какой-то его «земляк» уже признался. Рамин оговаривать себя отказался: «Опять били. Я уже упал. Когда на полу валялся, думал, наверное, мертвым выйду. Я это уже знал, не то, что меня посадят. Как издеваются, вообще, кошмар. На полу валялся, как швабра. Отсюда бьет, отсюда бьет сбоку, "сука" и оскорбительные слова мне говорит».

В здании МВД он провел больше двух суток. По словам Шахмарова, все это время его пытали, требуя сознаться в убийстве, причем полицейские во время допросов выпивали: «Короче, они опять начали бить меня. Я на полу валялся. И открывает холодильник, водку вытаскивает. "Щас, — говорит, — буду пить и бутылку тебе засуну, все тогда расскажешь ты". И он на самом деле открыл водку, пил, как раз 8 марта было, и потом вино пил он. Ну, короче, полупьяные были. И запах идет от них. Они законов не признают, я так думаю. Они не боятся никого».

Его родственник Мушфиг Шыхалиев рассказывает, что в это же самое время силовики добивались признательных показаний и от него: «Мне показали фотографии с трупами мужчины и ребенка и сказали, что мой знакомый и двоюродный брат дали показания, что это сделал я. Я попытался объяснить, что у меня есть алиби и я в тот день был в Башкирии, занимался закупкой мяса, что легко доказать по документам. Но мне ответили, что никто ничего проверять не будет и мне лучше во всем сознаться».

Шыхалиева избивали и били электрошокером по ногам, вспоминает он: «Когда я просил сводить меня в туалет, сотрудник, который до этого мне наступал на половые органы и нанес ногой удар в область головы, сказал мне, что если они меня и поведут в туалет, то только для того, чтобы окунуть головой в унитаз». Он согласился подписать все, что от него требовали.

Рамин Шахмаров говорит, что когда они с братом неожиданно оказались на свободе и стали обсуждать, стоит ли подавать заявление в Следственный комитет, решающим моментом для них стали даже не пытки, а оскорбительные высказывания полицейскихо народах Кавказа: «"Нацию надо, ваш народ надо ***** [трахать], как положено. Ваш народ — твари". И всякими матершиными словами страшными [ругались]. Мне обидно вот это».

Очная ставка. «Держал сигареты и ел пирожки»
Узнав, что «земляк», который дал на него показания — это Мушфиг Гулиев, после приезда в Россию зарегистрировавшийся в доме его племянника, Рамин Шахмаров потребовал с ним встречи. Она состоялась 8 марта в здании МВД на Дубицкого, 2. Ни адвоката, ни переводчика, по словам Шахмарова, при этом не было.

«Во второй половине дня 8 марта меня отвели в один из кабинетов на втором этаже. Туда же завели Мушфига Гулиева. В кабинете уже был мой брат. Я обратил внимание, что Гулиев держал в руках сигареты и ел пирожки. Я удивился, потому что меня все это время ни разу не кормили и не давали пить», — рассказывал Шахмаров юристам «Комитета против пыток».Вспоминая эту встречу в разговоре с корреспондентами «Медиазоны», Шахмаров рассказывает: «Посадили, начали разговаривать. Следователь рассказывает, а он повторяет, понимаете? Я неграмотный человек, но я уже чувствую, они на него давят. Они говорят, например: "Белая была машина, да?" — "Да, да, вот белая машина была, приехала". И дальше следователь ему говорит: "Они вдвоем были, да?" — "Да, они вдвоем". Уже сказку они рассказывают!».

На следующий день в здании СК прошла уже официальная очная ставка с участием адвоката и переводчика. Шахмаров вспоминает, что когда он спросил, по какому маршруту, по версии Гулиева, они ехали в Оренбург и где заправлялись, тот ответил, что спал и ничего не видел. «Как это ты спал!? — возмущается он. — Мы триста километров отсюда ехали, ты спал, не знаешь, какая заправка? С водой не поедем же, заправка обязательно должна быть. Ладно, а обратно мы на какую заправку заехали? На заправку же если заедешь, там [камеры] снимают везде. Он говорит: "Я спал". Я говорю: "Как может быть — такое убийство, два человека убили, как ты спал-то?!"».

Рамин Шахмаров утверждает, что он успел спросить, почему Гулиев оговорил их с братом, а тот ответил на азербайджанском: «Мужик, не обижайся, мне кинули бычок, я вынужден вас сдавать. Они обещали — ты так скажешь, мы тебя отпустим».

После очной ставки Шахмарова и его брата Шыхалиева перевели в изолятор временного содержания, там избиения прекратились. Оттуда 9 марта их вывезли на первое из опознаний свидетелями. Как вспоминает Шахмаров, сначала свидетель быстро опознал его: «Я с бородой, наручники на руках, конечно, скажут: "Вот этот человек". А в следующий раз я уже в СИЗО (вероятно, речь идет об ИВС — МЗ) помылся, побрился. Я говорю: откройте мне наручники тоже. Я в наручниках стою, [а статисты] просто так стоят. И, конечно, скажут: "Вот этот". Они сначала не хотели, но потом открыли мне наручники, я тоже, как все, стоял. И [свидетели] сказали: "Не они вообще, из них троих не похож никто"».

После того, как 10 марта суд арестовал всех троих задержанных, Шахмаров узнал, что оговоривший их с братом Гулиев решил отказаться от показаний.

Отказ от показаний. Шокером по глазам
Через неделю после суда по мере пресечения Муфшига Гулиева должны были снова вывезти на место преступления. Утром в этот день, вспоминает переводчик Алик Ибрагимов, Гулиев попросил его договориться со следователем о беседе с глазу на глаз — без полицейских оперативников. Следователь Сергей Прометов согласился. При их разговоре кроме переводчика присутствовали адвокат и один-единственный конвоир.

И тогда Гулиев рассказал, что сотрудники полиции с самого начала под пытками заставили его оговорить себя. Он рассказал следователю, что его били шокером так, чтобы электрический разряд проходил через глаз, и он временно терял зрение. По словам Гулиева, он назвал имена тех людей, которых знал в Абдулино, потому что сотрудники полиции пообещали ему, что в этом случае переведут его в статус свидетеля и отпустят.

Переводивший рассказ Гулиева Алик Ибрагимов вспоминает, что следователь с вниманием отнесся к его словам и стал задавать уточняющие вопросы, например, как тот узнал подробности смерти бизнесмена и его сына, если его не было на месте убийства.

«Он ответил, что его ночью возили на место преступления до тех показаний, которые он давал первый раз, — говорит Ибрагимов. — То есть он уже был опрошен без переводчика, без адвоката, без протокола. И его вывозили на место, показывали место, где стояла машина, куда подъехал потерпевший. Где он остановился, как все было. И он говорит, что он служил в разведке азербайджанской армии. Он поэтому запомнил каждую мелочь. Он говорит, камень я показал, что я споткнулся, я действительно споткнулся там, когда ночью его возили туда. После этого он сказал: я был в таком состоянии, я даже готов был признаться в убийстве собственного отца».

Сам Мушфиг Гулиев — высокий мужчина спортивного телосложения — рассказал посетившему его в спецприемнике после освобождения из СИЗО корреспонденту «Медиазоны»: чтобы следователи поверили в версию о его виновности, полицейские заранее показали ему фотографии убитых, где были видны ножевые ранения, так что он смог показать, куда наносились удары. Ему показывали видеосъемку автомобилей, чтобы он мог их описать, и вывозили на место преступления, объясняя, что говорить и на что указывать.

Гулиев очень плохо говорит по-русски, не всегда понимает вопросы и часто затрудняется сформулировать то, что пытается донести до собеседника. По его словам, полицейские пообещали, что если он даст нужные показания, то его отпустят и он сможет поехать на свадьбу в Азербайджан — сын Гулиева должен был жениться в начале лета. Мужчина поверил сотрудникам полиции.

Братья выходят из СИЗО
В тот же день, 17 марта, возглавляющий расследование следователь ГСУ СК России Сергей Прометов подписал постановление об освобождении из-под стражи Мушфига Шыхалиева и Рамина Шахмарова. В документе отмечается, что «в ходе предварительного следствия достаточные доказательства для привлечения Шыхалиева М. А. о., Шахмарова Р. Р. о. не получены», а значит, их следует выпустить их из СИЗО. Обвинения в убийстве братьям так и не предъявили — суд арестовал их в статусе подозреваемых (статья 100 УПК предполагает, что заключенный под стражу подозреваемый должен быть освобожден, если ему не предъявили обвинение в течение десяти дней).

Братья рассказывают, что следователь Прометов внимательно проверил их алиби и убедился, что в день убийства обоих не было в Оренбурге: Шыхалиев занимался забоем скота в Башкирии, а Шахмаров находился на пути в Самару.

Сразу после освобождения адвокат Мухарбек Бесаев, который представлял интересы Мушфига Шыхалиева, отвез братьев в Городскую больницу №1, чтобы зафиксировать последствия пыток. Однако врачи смогли обнаружить на ноге Шыхалиева только слабые следы, похожие на метки от электрошокера. Адвокат объясняет это тем, что со времени издевательств прошло уже десять дней.

И братья, и находившийся на тот момент в СИЗО Мушфиг Гулиев написали в Следственный комитет заявления о пытках. Следователь сразу же направил Шахмарова и Шихалиева на осмотр в Бюро судебно-медицинских экспертиз. А еще через несколько недель Мушфигу Шыхалиеву пришлось лечь в больницу на операцию паховой грыжи. Адвокат Бесаев не исключает, что к этому привели пытки.Объявившая о раскрытии убийства и задержании подозреваемых пресс-служба Следственного комитета сообщать об освобождении непричастных к преступлению братьев не стала.

Сейчас интересы Рамина Шахмарова и Мушфига Шыхалиева представляют юристы «Комитета против пыток». 5 июня правозащитники направили в Следственный комитет сообщение о преступлении. На следующий день Рамина и Мушфига опросили в абдулинском подразделении СК, с тех пор следователи с ними не связывались.

Постановлений о прекращении уголовного преследования братья не получали, а значит, формально они до сих пор могут находиться в статусе подозреваемых, говорит Тимур Рахматуллин из «Комитета против пыток». «Но мы будем добиваться, чтобы было прекращено уголовное преследование в отношении них. Мы понимаем, почему следственный орган не хочет этого делать, потому что тогда у них возникает право на реабилитацию, и они имеют право получить денежную компенсацию от государства за все дни с момента задержания до момента освобождения из СИЗО», — говорит правозащитник.

29 июня Следственный комитет возбудил уголовное дело о превышении должностных полномочий (часть 3 статьи 286 УК) в отношении неустановленных сотрудников полиции, которые пытали Шыхалиева и Шахмарова. Но уже 2 июля постановление о возбуждении дела было отменено по указанию одного из заместителей прокурора Оренбургской области. В прокуратуре не ответили на просьбу «Медиазоны» уточнить, кто и по каким основаниям принял такое решение.

Сейчас доследственная проверка пыток снова возобновлена, ее ведет третье следственное управление ГСУ СК России.

Из СИЗО в депортационный центр
Мушфига Гулиева выпустили из СИЗО лишь через два месяца, когда истек назначенный судом срок ареста — просить о продлении следователь не стал, но взял с Гулиева подписку о невыезде. Он должен был выйти на свободу 7 мая, однако в тот же день прямо в СИЗО приехали сотрудники полиции, которые составили на него административный протокол по части 1.1 статьи 18.8 КоАП (нарушение режима пребывания в Российской Федерации) — пока Гулиев был под арестом, подошел к концу срок действия его миграционной карты.

Из СИЗО сотрудники полиции отвезли азербайджанца в Ленинский районный суд Оренбурга, потребовав выдворить его с территории России. Судья полицейским отказал. По словам переводчика Алика Ибрагимова, срок действия миграционной карты Гулиева истекал лишь на следующий день, 8 мая. Переводчик вместе с Гулиевым посетил СК, тот забрал свои вещи и в соответствии с данной им подпиской о невыезде вернулся в Абдулино.

Через день к нему приехали полицейские, которые доставили Гулиева теперь уже в Абудлинский городской суд. 11 марта судья Дмитрий Выборнов оштрафовал его на 2 000 рублей и постановил, что он должен быть выдворен из России.

Судью не смутило, что в этот момент Гулиев находился под подпиской о невыезде, а пока сидел в СИЗО, не имел возможности продлить свою миграционную карту. При этом в решении суда указывается, что Гулиев «был задержан по подозрению в совершении преступления».

Когда переводчик Алик Ибрагимов узнал об удивительном решении суда, он сам связался с судьей Выборновым: «Он говорит: "Мне предоставили документы сотрудники миграционной службы, я принял решение". Я говорю: "А вы хоть спросили?". Любой судья первым делом спрашивает человека: "Почему вы нарушили данный закон, что вас побудило?". Я говорю: "Он же по-любому показал бы вам справку об освобождении и, наверно, объяснил бы вам, что он находится под подпиской о невыезде. Ему два дня назад не разрешили покинуть территорию России". Судья говорит: "Нет, не спрашивал, я посмотрел документы и принял решение"».

В УМВД по Оренбургской области на запрос «Медиазоны» ответили, что когда сотрудники добивались выдворения просрочившего сроки пребывания мигранта, они не знали об ограничениях, наложенных на него Следственным комитетом.

В итоге после решения суда Мушфига Гулиева отправили в Центр временного содержания иностранных граждан в селе Алабайтал, что почти в 400 километрах от Абдулино — так он невольно нарушил подписку о невыезде. После расформирования ФМС подобные спецприемники перешли в ведение МВД.

Источники «Медиазоны» говорят, что для следователей попытка полицейских выдворить Гулиева из страны стала неожиданностью, они впервые узнали об этом из прессы. Тогда следователи связались с пограничной службой и судебными приставами, объяснив, что Гулиев находится под подпиской о невыезде и потому не может выехать из России.

«Здесь деревенские, на их шею повесим»
Все эти месяцы Мушфиг Гулиев находится в спецприемнике. Когда он сможет покинуть учреждение, неясно — с одной стороны, в силу вступило решение суда о его депортации, с другой, он находится под подпиской о невыезде по делу о двойном убийстве. Обвинения с Гулиева так и не были сняты.

Азербайджанская диаспора Оренбургской области просила посольство Азербайджана посодействовать решению этой коллизии, однако ответа так и не дождалась.

Почему полицейские вообще решили задержать Гулиева, не могут объяснить ни адвокат, ни переводчик, ни задержанные из-за его показаний братья. Адвокат Мушфига Шыхалиева Мухарбек Бесаев говорит, что следы ДНК с обнаруженного на месте преступления окурка совпали с генотипом Гулиева, который оказался в базе МВД. По словам переводчика Алика Ибрагимова, в феврале, когда в одной из деревень украли быка, Гулиева вместе с другими живущими в Абдулино мигрантами заподозрили в этой краже и взяли у него образцы генетического материала. Однако, говорит Ибрагимов, он не видел никаких экспертиз или постановлений, связанных с окурком или ДНК, хотя обычно подобные материалы следователи отдают на перевод, чтобы обвиняемый мог с ними ознакомиться.

«Они думали, здесь деревенские, закроем дело, и на их шею повесим», — говорит Рамин Шахмаров. Он уверен, что его земляк под пытками быстро согласился оговорить себя и других: «Ему же, знаешь, как делали – положили на пол, доски, два человека сели на него и начали его бить, и током ему. Ну а куда деваться? И я бы тоже сказал. Он колхозник, как сказать. Я тоже колхозник, но я соображаю, что если это скажу, значит, я тоже причастен. А он типа думает, что я им скажу, значит, меня отпустят, я никого не убил».

В Абдулино на освобожденных из СИЗО братьев по-прежнему смотрят настороженно, а их семьи со страхом с вспоминают обыски и допросы. «Знаешь, как допрашивали? Как скотину. Обыски делали весь дом. Отец спрашивает: "Что случилось такое, объясните нам". Говорят: "Больше своего сына вы не увидите". Прикинь, какой удар. Полиция это говорит, какой родитель будет терпеть это. Вот до сих пор у меня отец, сердце у него болит до сих пор. Он говорит: "Я, наверно, умру"», — возмущается Шахмаров. Детей, по его словам, допрашивали прямо в школе.

Изъятые вещи братьям до сих пор не вернули, так что весной при температуре +10° С Рамину Шахмарову приходилось ходить в легкой летней ветровке: «У меня одежды не осталось, я не могу ничего одевать, понимаете. Сейчас у меня две куртки там, двое брюк там, нижнее белье все там, свитер там, рубашка там – там все. Каждый раз звоню, говорю: "Нету у меня, я не богатый, ну, рабочий. Нету у меня куртки одевать. Вот видите, дождь бьет, в чем я хожу". Сколько раз звонил».

С момента убийства предпринимателя и его сына-первоклассника прошло почти восемь месяцев. Трое азербайджанцев, о задержании которых отрапортовал Следственный комитет, оказались к нему непричастны. Новых подозреваемых, похоже, в деле так и не появилось.

Следственный комитет России, куда переправляли все запросы «Медиазоны» из СК по Оренбургской области, ни на один из них так и не ответил. Не ответили на вопросы о расследовании убийства и в областном управлении МВД.

Региональные главки обоих ведомств на сегодняшний день остались без постоянного руководства: начальник УМВД России по Оренбургской области Михаил Давыдов недавно был переведен на работу в Пермский край, и на его место пока никого и не назначили. У главы управления Следственного комитета по Оренбургской области Сергея Колотова истек срок действия контракта, новый контракт до сих пор не подписан.

Дело о двойном убийстве в Оренбурге. Краткая хронология

17 января 2018 года — убийство предпринимателя и его сына.

31 января — СМИ со ссылкой на источники сообщают о найденных на месте преступления генетических следах.

Конец февраля — как утверждает переводчик, полицейские из Абдулино, расследуя кражу быка, фотографируют Мушфига Гулиева и берут у него образцы слюны.

3 марта — Рамина Шахмарова, по его словам, вызывают в отдел полиции в Абдулино, фотографируют и берут образцы слюны.

5 или 6 марта – неофициальное задержание Мушфига Гулиева; по словам Гулиева, полицейские пытают его и, получив согласие взять на себя вину, вывозят на место преступления, где он заучивает показания.

7 марта — официальный допрос Гулиева следователем в присутствии адвоката и переводчика; опознание свидетелями.

Вечер 7 марта — в Абдулино задерживают Рамина Шахмарова и Мушфига Шыхалиева, которых Гулиев назвал соучастниками убийства; их привозят в здание МВД на улице Дубицкого, где, по их словам, жестоко пытают.

Ночь с 7 на 8 марта — Гулиева с переводчиком вывозят на место преступления для проверки показаний.

8 марта — к Шахмарову и Шыхалиеву приводят Гулиева; процессуально их встреча и разговор никак не оформлены, адвокат и переводчик отсутствуют.

9 марта — в прессе появляется сообщение о задержании подозреваемых и признании вины; СК подтверждает информацию; проходит очная ставка между задержанными.

10 марта — Центральный районный суд Оренбурга арестовывает троих задержанных на два месяца; они находятся в статусе подозреваемых.

17 марта — перед новым выездом на место преступления Гулиев отказывается от признаний и рассказывает следователю о пытках; к вечеру следователь подписывает постановление об освобождении Шахмарова и Шыхалиева, они выходят из СИЗО.

7 мая — заканчивается срок ареста Гулиева, следователь не просит суд о продлении, но берет с подозреваемого подписку о невыезде; перед освобождением в СИЗО приезжают сотрудники полиции, они составляют протокол о незаконном пребывании Гулиева в России, но Ленинский районный суд Оренбурга отказывается его депортировать.

8 мая — Гулиев и переводчик забирают из СК его вещи, Гулиев уезжает домой в Абдулино, где должен находиться в соответствии с подпиской о невыезде.

10 мая — полицейские снова составляют на Гулиева протокол о нарушении правил пребывания иностранца в России.

11 мая — Абдулинский районный суд принимает решение о депортации Гулиева; его помещают в спецприемник в селе Алабайтал, где он находится и по сей день.Двое подростков из Каменска-Уральского пожаловались журналистам на сотрудников городского отдела полиции № 24, которые угрозами, шантажом и побоями вынуждали их подписать признательные показания по делу о краже из сумочки. Следственный комитет уже возбудил уголовное дело, а начальник отдела угрожает привлечь к ответственности «этих товарищей, которые кляузу устроили».

15-летняя Елена и 17-летний Денис (все имена несовершеннолетних в тексте изменены) из небольшого города Каменск-Уральский рассказали изданию «Ура.ру», что в июле этого года полицейские заподозрили их в краже телефона и банковской карты из сумочки местной жительницы. Женщину подростки встретили, когда возвращались с прогулки.

«Все ребята учатся в одной школе. В тот день Лена, Денис и еще один их друг Алик ходили на речку, шли все вместе назад через лесопарк. Навстречу им шла женщина — видимо, сидела-выпивала на скамеечке. Она оставила на скамейке сумку, потом у них спросила — вы сумку не видели? Ребята ответили — вот же она стоит, на скамейке. Она их троих и запомнила», — рассказывает «Медиазоне» бабушка Елены Наталья (фамилия не указывается по требованию героини).

На следующий день, 17 июля, полицейские задержали подростков на выходе из их домов, говорит Наталья. Не уведомив законных представителей и не составляя протокол о задержании, их отвезли в отдел полиции № 24, где начали склонять к написанию явки с повинной. «В первый раз это был допрос, который длился целый день», — рассказывает женщина. Алик дал признательные показания — другие подростки утверждают, что он просто поддался на давление полицейских из-за того, что уже имел судимость и отбывал наказание в воспитательной колонии. Позже, по словам Натальи, молодой человек признался, что его били с самого начала: «"Меня садили, били, давали ручку — я все документы подписывал, не читая. Вас побьют — и вы подпишете", — так он нам сказал», — пересказывает женщина слова подростка.

Лена и ее друг Денис отказались писать явку с повинной — по словам Натальи, их отпустили из отдела только поздно вечером. Девушка не стала рассказывать близким о том, что она побывала в полиции: «Она ничего в первые дни не говорила. Только то, что очень устала, и что у нее болит голова. Она не знала, как сказать, потому что понимала, что ничего не совершила», — полагает бабушка.

Сами подростки рассказали журналистам «Ура.ру», что их отвозили в отдел еще три раза —забирали на целый день и на ночь отпускали. При этом подростков, по их словам, полицейские отвозили в лес и запугивали, а затем в отделе снова били и вновь требовали признаться в преступлении. «Лену били поролоновой подушкой, в которую подкладывали что-то тяжелое — это не оставляло видимых повреждений, но выходило очень больно, удары такой подушкой», — рассказывает Наталья. В лес, по ее словам, подростков вывозили полицейские в штатском на своих личных автомобилях, там Дениса заставили копать себе могилу.

19 июля, по словам Дениса, к нему в отдел полиции вызывали «скорую помощь» — он потерял сознание во время издевательств. «Врач пробыла с ним 20 минут, поставила укол, сказала отдохнуть. Только они уехали — полицейские опять за подушку, и допрос вести», — утверждает Наталья. Она говорит, что в избиениях и давлении на задержанных принимал участие начальник отдела полиции Алексей Андреев — например, он ударил Дениса рукой по щеке, после чего его подчиненный сразу приложил к лицу подростка холодное полотенце, чтобы не осталось следов.

Наталья рассказывает, что узнала о повторяющихся раз за разом задержаниях внучки только на четвертый день. «Я сразу прибежала в полицию — меня не пускают. Потом сказали — мы вашу внучку взяли за наркотики. Якобы они ограбили женщину и потратили деньги на наркотики. Я потом слышала, стоя в коридоре, как они переговаривались между собой, обсуждая эту версию: "Давай им сделаем наркотики? А может, половину пусть потратят на наркотики, а половину на алкоголь? А то 12 с половиной тысяч пропало, на одни наркотики много"».

Никаких запрещенных веществ при подростках обнаружено не было, говорит Наталья; официально полиция не предъявляла им претензий ни в хранении наркотиков, ни в их употреблении.

«Уже при мне в полпервого ночи на нее кричали, требовали подписать протокол. При этом она сидела там с десяти утра», — вспоминает Наталья. Она рассказывает, что дознаватель грозился привлечь Лену к уголовной ответственности за дачу ложных показаний.

Через несколько дней родственники Елены написали жалобу в прокуратуру, описав обстоятельства задержания подростков. Как следует из ответа ведомства, который публикует «Ура.ру», прокуратура внесла отделу полиции представление и потребовала устранить нарушения закона. После написания жалобы, говорит Наталья, полицейские озлобились на нее и на ее внучку и пообещали, что она получит срок в воспитательной колонии. Сейчас всем подросткам предъявлены обвинения в краже (статья 158 УК).

Реакция силовиков
Статья на «Ура.ру» с рассказом подростков появилась в в 18:52 26 сентября. Вскоре после публикации пресс-секретарь свердловского управления Следственного комитета сообщил, что ведомство проверяет опубликованную информацию. Об этом же отчиталась областная прокуратура и управление МВД, которое начало внутреннюю проверку.

«Если информация найдет свое подтверждение, будут приняты адекватные меры реагирования. Поверьте, если то, что описано, окажется правдой, то, как говорят наши старожилы, будет "братская могила": понесут самое суровое наказание не только те, о ком идет речь, но и все без исключения их непосредственные руководители, о чем мы честно и открыто расскажем общественности», — комментировал ситуацию пресс-секретарь регионального МВД Валерий Горелых.

Через несколько часов стало известно, что проверку будет контролировать Главное управление собственной безопасности МВД. В случае подтверждения информации министерство обещало привлечь к строгой дисциплинарной ответственности всех провинившихся сотрудников.

Вечером 27 сентября Следственный комитет сообщил о возбуждении уголовного дела по части 3 статьи 286 УК (превышение должностных полномочий с применением насилия либо с угрозой его применения). «Уголовное дело возбуждено с целью наиболее тщательной проверки доводов двоих несовершеннолетних подростков о том, что в июле 2018 года к ним якобы было применено насилие со стороны сотрудников органов внутренних дел», — говорится в сообщении ведомства.

Начальник ОП №24 Андреев рассказал журналистам, что был допрошен по этому делу как свидетель еще утром 27 числа. По словам Андреева, в деле нет фигурантов; он выразил сомнение в том, что кого-то из его сотрудников привлекут к ответственности.

«Пусть все идет, как идет. Когда они прекратят [дело], я подам в суд на них. Не на [Следственный] комитет, а на этих товарищей, которые кляузу устроили», — рассказал полицейский.

Юрист Сергей Барсуков рассказал «Медиазоне», что родственники подростков обращались в прокуратуру и СК и ранее, но получали «формальные отписки» — возбудить уголовное дело, по его мнению, помог только общественный резонанс. По словам Барсукова, он видел медицинские документы, в которых зафиксированы травмы Елены после выхода из отдела полиции — в частности, множественные ушибы.
В понедельник, 16 апреля Автозаводский районный суд Тольятти приступит к рассмотрению дела местного жителя Алексея Криворотова. В конце 2016 года он признался в том, что забил до смерти свою подругу Таисию Бушину, но через день вышел из-под стражи и уже больше года остается на свободе. За это время Алексей нашел новую возлюбленную и живет с ней в той же квартире, где погибла Бушина. «Медиазона» рассказывает, чем закончилось расследование и какую роль в нем сыграла публикация Cosmopolitan.

5 ноября 2016 года житель Тольятти Алексей Криворотов до смерти избил свою подругу — 37-летнюю Таисию Бушину. Медики, приехавшие по вызову родственника Криворотова, позвонили в полицию. В отделе мужчина дал признательные показания. Он рассказал, что в течение всего дня то избивал Бушину, то мирился и занимался с ней сексом. Свою агрессию он оправдывал тем, что подозревал Бушину, инженера-метролога тольяттинской ТЭЦ, в изменах и занятиях проституцией в Самаре и Сызрани.

6 ноября в полночь следователь возбудил уголовное дело по части 4 статьи 111 УК (умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшего) — Криворотов стал подозреваемым в особо тяжком преступлении, за которое ему грозило до 15 лет колонии. Но на следующий день, 7 ноября, задержанного отпустили из отдела полиции под обязательство о явке. В постановлении следователь написал, что оснований для ареста нет — ведь у Криворотова есть постоянное место жительства и «от органов предварительного следствия [он] скрываться не собирается».

В суде при рассмотрении жалобы на это решение, которую подали родственники погибшей, следователь Шаньшеров говорил, что 7 ноября у него не было доказательств, подтверждающих связь между действиями Криворотова, который признался в избиении, и смертью Бушиной. Суд с этим согласился и оставил мужчину на свободе.

А через месяц Криворотову еще и смягчили обвинение — следователь переквалифицировал дело на статьи 112 (умышленное причинение средней тяжести здоровью) и 116 УК (побои); вторую законодатели вскоре декриминализировали. Переквалификации помогла экспертиза, которую провел сотрудник Самарского областного бюро судебно-медицинской экспертизы Леонид Сесин. В заключении Сесин написал, что Бушина умерла из-за того, что захлебнулась содержимым желудка, а не от побоев. Связи между смертью и жестоким избиением, во время которого женщина получила 13 ударов по голове и 23 — по корпусу, переломы пяти ребер с одной стороны и четырех с другой, эксперт не нашел.

В ноябре 2017 года сестра погибшей Наталия Бушина рассказывала «Медиазоне», что адвокат семьи добивается эксгумации трупа и повторной экспертизы. Из заключения специалиста, привлеченного потерпевшей стороной, выходило, что Сесин проводил исследование с нарушениями.

Cosmopolitan и переквалификация
Примерно в то же время на дело Криворотова обратила внимание депутат Госдумы Оксана Пушкина, рассказывает Наталия Бушина. «После этого провели эксгумацию. Может, так совпало, что после депутатского запроса, не могу утверждать. Пришел запрос и что-то срочно им захотелось эксгумацию провести, с которой они тянули с 2016 года», — говорит сестра погибшей.

В конце декабря 2017 года была завершена комиссионная экспертиза — на этот раз исследование проводили несколько сотрудников отдела особо сложных экспертиз того же бюро, которое подготовило первое заключение. Они пришли к выводу, что избиение стало непосредственной причиной смерти женщины. Согласно экспертизе, смерть наступила от множественных двусторонних переломов ребер, полного отрыва ключицы и ребра от грудины и последующего травматического шока. Комиссия насчитала не менее 12 ударов по голове и 38 — по телу.

В январе 2018-го юрист и волонтер проекта «Знание остановит гендерное насилие», попросившая не указывать ее имя из-за опасений за свою безопасность, прочитала статью о гибели Бушиной в журнале Cosmopolitan и решила обратиться в Генпрокуратуру, центральный аппарат СК и к уполномоченному по правам человека Михаилу Федотову с просьбой проверить, на каких основаниях Криворотов остается на свободе. О подробностях этой истории активистка знала еще с конца 2016 года, поскольку сама живет в Самарской области и общалась с адвокатом Мари Давтян, консультировавшей семью погибшей. Но отправить обращения в Москву она решила только после выхода статьи в глянце.

«Я юристка и занимаюсь разными правовыми вопросами. Ссылаясь на факты, изложенные в СМИ, можно просить провести проверку. Это очень эффективно, особенно если это публикует какое-то крупное издание. Естественно в Самарской области я не писала никому, потому что я понимаю, что эта структура работает только как вертикаль — то есть сверху им по башке надают, они что-то сделают. Местные власти реагируют только на сигналы вышестоящих. Иначе здесь вот так можно замять любой процесс», — объясняет она.

«Я знала историю про эту женщину, — добавляет юрист. — Мы очень сильно удивлялись, почему такое вообще возможно. Явный совершенно факт причинения несовместимых с жизнью травм в результате насилия такого жестокого — и человека даже не арестовали, хотя он признался. Тут Cosmo я читаю — какой кошмар, какой кошмар, полтора года ничего не происходит. Я написала всего две строчки через интернет-приемные, что прошу провести, сделала ссылку на статью в Cosmo и дальше просила принять меры и привлечь к уголовной ответственности виновного в смерти Бушиной. Сидя с ноутбуком на коленках, за 20 минут я разослала их везде».

В феврале заявительнице пришел первый ответ из прокуратуры Самарской области. В нем говорилось, что «вопрос о необоснованном освобождении» Криворотова был рассмотрен судом, и факты не подтвердились. Ведомство не упоминало экспертизу, которая на тот момент уже была завершена. В следующем ответе, который поступил через месяц, сообщалось, что дело вновь переквалифицировали на часть 4 статьи 111 УК, а 7 марта Криворотову предъявили новое обвинение на основании последних выводов комиссии экспертов.

Сестра погибшей Наталия рассказывает, что следователь не сразу сообщил ей об этом: «Нас в таком неведении держат». Несмотря на то, что теперь у следователя есть доказательства причинно-следственной связи между избиением и смертью Бушиной, он так и не стал ходатайствовать об аресте Криворотова.

Самарская юристка отмечает: если бы в марте дело не переквалифицировали, уже в ноябре 2018 года Криворотова освободили бы от ответственности, поскольку срок привлечения к ответственности за преступления небольшой тяжести (статьи 112 и 116 УК относятся к этой категории), составляет два года.Бушиной
Старая квартира и новая семья
19 марта расследование было завершено, через неделю прокуратура утвердила обвинительное заключение. Сегодня, 16 апреля дело Криворотова начнет рассматривать Автозаводский районный суд Тольятти.

Сестра погибшей недовольна работой следствия, которое так и не восстановило картину последних дней жизни Таисии, которые она провела в квартире обвиняемого. 31 октября Бушина ушла в отпуск, но еще с 23-го почти не отвечала на звонки и сообщения родственников.

«С его слов все записали, а что на самом деле в квартире происходило, никто не выяснял. Там все в крови, почему-то постельное белье выкинул, зачем-то он ее купал после смерти. Все это не восстанавливалось по крупицам. Вот подушка окровавленная валяется. Чья это кровь там, чьи отпечатки пальцев окровавленные на стенах? — задается вопросами Наталия. — У нормальных людей там же идет следственный эксперимент, на место выезжает бригада экспертов, они собирают вещдоки, отпечатки. Он выносил что-то из квартиры, выбрасывал, он вынес постельное белье. Его два раза видели в тот день на улице».

Адвокат Криворотова связывался с семьей Бушиной, предлагая возместить расходы на похороны Таисии. «Мы с сестрой не хотели бы вообще от них никаких подачек. Адвокат сказала, что это они надеются на смягчение приговора, что они вот что-то компенсировать пытаются», — говорит Наталия Бушина.

Она рассказывает и о другом возможном смягчающем обстоятельстве: «У него есть ребенок, у которого в документах он отцом не значится. Он хочет, чтобы его обозначили как отца. И он сейчас сожительствует с женщиной, у которой есть пятилетняя девочка. И он хочет удочерить эту девочку. То есть он уже считается как отец двоих детей».

По данным Наталии Бушиной, следователь назначал амбулаторную психиатрическую экспертизу, но Криворотов на нее не пришел. «Человек находится под следствием за убийство, его вызывают на экспертизу, на которую он просто не приходит, и это сходит с рук. Его не задерживают, насильно не приводят. Ну просто игнорируют», — недоумевает она. «Медиазона» направляла в СК запрос с предложением прокомментировать эти утверждения, но не получила ответа.

От общих знакомых Наталия Бушина узнала, что обсуждаемая в городе история ее сестры сказалась на Криворотове: «Он ходил в какой-то спортзал, в тренажерку, там люди как-то дали ему понять, что не ходи больше сюда. И он жаловался своим друзьям, что я, говорит, живу как изгой, от меня шарахаются»».

Почти полтора года после гибели Таисии Бушиной ее бывший возлюбленный остается на свободе. Он живет в той же квартире, где произошло убийство, вместе с новой подругой и ее ребенком. «Вот я смотрю, людей прячут в предварительное заключение за какие-то мелкие смешные проступки совершенно. А человек, который убил, он спокойно живет год с лишним», — говорит сестра Таисии.Следственный комитет отказался возбуждать уголовное дело по жалобе программиста Виктора Филинкова, арестованного в Петербурге в рамках дела о «террористическом сообществе "Сеть"» и обвинившего сотрудников ФСБ в применении пыток. Сотрудники СК не нашли в действиях оперативников ФСБ никаких нарушений и поверили в версию спецслужбы о применении электрошокера к Филинкову при попытке побега из автобуса.

Постановление об отказе в возбуждении уголовного дела составил поздним вечером 17 апреля следователь по особо важным делам Сергей Валентов. В документе, предоставленном правозащитной организацией «Зона права», последовательно перечисляются факты, которые нужно было подтвердить или опровергнуть при проведении проверки по статье о превышении должностных полномочий сотрудниками управления ФСБ по Петербургу и Ленинградской области. В постановлении следователь опирается на несколько документальных свидетельств.

Виктор Филинков рассказывал, что после задержания в петербургском аэропорту Пулково вечером 23 января, медосмотра и продолжительных пыток в автобусе с использованием электрошокера его повезли на обыск в съемную квартиру. Его жена Александра в обращении в СК указывала, что после обыска он по распоряжению сотрудников ФСБ России снял джинсы, на которых были следы крови от пыток, и надел другие штаны.

30 марта сотрудники СК приехали в квартиру, которую снимал Филинков с товарищем по имени Степан «с целью отыскания его одежды, на которой могли остаться следы крови». Таких вещей в квартире не нашли, а сосед программиста сказал, что якобы выкинул его вещи, в том числе джинсы, в мусорный бак. Также следователи проверили вещи в камере хранения СИЗО-3 Петербурга и нашли там «только очки с футляром».

«В ходе обыска Филинков В.С. никаких жалоб или заявлений не делал, не нервничал, монотонно отвечал на вопросы сотрудников ФСБ России о принадлежности осматриваемых вещей и предметов. Внешне Филинков В.С. выглядел нормально, на подбородке у него имелась небольшая царапина, а одна из штанин Филинкова В.С. была испачкана, как ему показалось, грязью коричневого цвета», — пересказывает следователь показания соседа Степана.

Далее Сергей Валентов переходит к проверке данных о медицинском освидетельствовании. Врач городской больницы №26 Тлукашаев М. З. сообщил, что после полуночи 24 января — через несколько часов после задержания в аэропорту — осматривал доставленного сотрудниками ФСБ Филинкова и не обнаружил никаких телесных повреждений.

Повреждения обнаружились у Филинкова уже 25 января, когда его осматривал врач СИЗО-3 Андреев С.И.: у задержанного были раны на коже груди и в области правого бедра, возможно от электрошокера, потертость от наручников на правой кисти, гематома на правой голени и широкая ссадина на подбородке — около пяти сантиметров. 27 января врач Андреев провел дополнительный осмотр Филинкова, и тот сказал, что получил телесные повреждения при задержании.

Следователь приводит данные представительниц общественной наблюдательной комиссии Петербурга Яны Теплицкой и Екатерины Косаревской, которым 24 января жена Виктора Филинкова Александра сообщила об исчезновении мужа «через мобильной приложение "Телеграмм"» . 25 января правозащитницы узнали, что Филинкова арестовали на два месяца и поехали к нему в СИЗО, где «увидели царапину на подбородке», но не получили пояснений о причинах ее появления. Во время следующих визитов Филинков рассказал им, что указанные в заключении врача повреждения ему нанесли сотрудники ФСБ.

В постановлении СК говорится, что данные о пытках имеются у правозащитниц только со слов Филинкова, а у его жены — от адвоката Виталия Черкасова. При этом, подчеркивает следователь, «проверкой установлено, что Филинков В.С. сообщил недостоверные сведения об обстоятельствах применения к нему насилия со стороны сотрудников УФСБ России по СПб и ЛО».

В СК запросили записи камер наблюдения из аэропорта Пулково и из 54-го отдела полиции по Красносельскому району Петербурга, но видео нигде не сохранилось. Оперативный дежурный Михальцов Е.Н. сообщил, что 23 января в 23:55 сотрудники ФСБ привезли в отдел молодого человека 20-25 для проверки личности по базам, через двадцать минут увезли его, а в 4:45 вернулись и опросили его в одном из кабинетов.

Оперативник ФСБ Константин Бондарев — Филинков называет его непосредственным организатором пыток — и заместитель начальника отдела управления ФСБ С. Е. Котин подтвердили, что 23 января в составе группы офицеров ФСБ принимали участие в задержании. Они рассказали, что приехали в Пулково, нашли там ожидающего вылета Виктора Филинкова и «предложили тому отложить вылет и принять участие в оперативно-розыскных мероприятиях».

По версии сотрудников ФСБ, Филинков согласился с этим предложением и вместе с ними покинул зону вылета и был проверен в служебном помещении по системе «Папилон» (сканер отпечатков пальцев). Далее в 23:30 Бондарев, Котин и трое сотрудников спецподразделения ФСБ доставили Филинкова на микроавтобусе в 54-й отдел полиции, а оттуда — в городскую больницу №26. Там программист якобы находился с половины первого ночи до 3:30 утра — «проходил медицинское освидетельствование в связи с предполагаемым задержанием». Затем Бондарев на служебном микроавтобусе перевез Филинкова 54-й отдел полиции; в кабине, по его словам, были водитель и сотрудник спецподразделения, а в салоне — второй сотрудник спецподразделения и он сам.

«По пути следования, когда микроавтобус остановился на светофоре на пр. Маршала Жукова, он (Бондарев К.А.) поднялся со своего места и подошел к водителю. При этом, когда автомобиль вновь начал движение, Филинков В.С. неожиданно оттолкнул его в заднюю часть салона, а сам, оказавшись возле двери, попытался выскочить из машины (это произошло примерно в 03 часа 45 минут)», — пересказывает следователь версию оперативника ФСБ.

Тогда сотрудник спецподразделения, «увидев действия Филинкова В.С. по применению физического воздействия к сотруднику ФСБ и попытке скрыться, а также по недопущению иных последствий, связанных с выпадением человека из движущегося автотранспорта, в условиях скоротечности происходящего, замкнутого пространства и ограниченного времени на принятие решения, дважды применил к Филинкову В.С. специальное средство — электрошокер (1 раз в область правого бедра, 1 раз в область туловища)». Бондарев отмечает, что в такой ситуации он успел дать указание применить электрошокер.

«В тоже время водитель микроавтобуса резко затормозил, отчего Филинков В.С. упал на пол, задев лицом пластиковые выступающие элементы кресла, отчего получил ссадину на подбородке», — утверждается в документе.

После этого, сотрудникам спецподразделения нужно было уезжать на микроавтобусе на другое оперативное мероприятие, и на остановке общественного транспорта Бондарев и Котин пересадили Филинкова в служебный автомобиль «Лада Приора», на котором привезли его в 54-й отдел полиции.

Бондарев и Котин заявили, что специальные средства и физическая сила «применялись к Филинкову В.С. лишь при изложенных выше обстоятельствах — в служебном микроавтобусе, с целью пресечь его попытку скрыться». «В лес Филинкова В.С. никто не вывозил, пытки электрошокером к нему не применялись», — пересказывает следователь показания сотрудников спецслужбы и тут же заключает, что «полностью подтверждается факт обоснованного применения <...> специального средства — электрошокера» и «установленные обстоятельства применения к Филинкову В.С. указанного спецсредства полностью опровергают версию Филинкова В.С. об обстоятельствах применения к нему насилия».

Старший следователь следственной службы управления ФСБ Геннадий Беляев сообщили СК, что 24 января задержал Виктора Филинкова и допросил его в качестве подозреваемого с участием защитника, причем тот «не высказывал каких-либо жалоб или претензий на действия сотрудников ФСБ России» и «признался в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 205.4 УК РФ, дал изобличающие себя и иных лиц показания, согласился с задержанием». Свою версию обстоятельств задержания Филинков ранее подробно пересказывал.

В постановлении следователь Валентов ссылается на заключение специалиста от 6 марта, согласно которому «исключается возможность образования телесных повреждений у Филинкова В.С. при "нанесении в течение 4 часов не менее 10 ударов ладонью по затылку, не менее 50 ударов электрошокером в область правого бедра, паховой области, груди, запястий и в шею, а также не менее 20 ударов кулаками в область груди и спины, затылка, левой части лица"», о чем тот говорил, «так как точки приложения силы и их количество не совпадают с анатомическим расположением телесных повреждений».

В апреле выяснилось, что в СИЗО-3 не сохранились видеозапись осмотра Филинкова представительницами ОНК — система видеонаблюдения «функционирует в полном объеме, но объем записываемой информации составляет три недели», и «информация уже была удалена с жесткого диска автоматически».

В итоге следователь заключает, что Виктор Филинков пытался сбежать из служебного микроавтобуса, «оттолкнув старшего оперуполномоченного Бондарева К.А. и, попытавшись открыть дверь автомобиля», был сбит двумя ударами электрошокера и «получил телесное повреждение в виде ссадины в области подбородка около 5 см в результате падения на пол затормозившего служебного микроавтобуса и удара лицом о пластиковые выступающие элементы кресла автомобиля». Другие повреждения также «могли образоваться как в результате того же падения на пол транспортного средства», «так и в результате применения к нему после задержания спецсредства (наручников)».

В связи с этим следователь отказывает в возбуждении уголовного дела о превышении полномочий сотрудниками ФСБ, ведь в их действиях «отсутствуют составы преступлений»: «В условиях скоротечности происходящего (быстротой действий Филинкова В.С.), замкнутого пространства служебного транспортного средства и ограниченного времени на принятие решения, необходимости принять меры по недопущению иных последствий, связанных с выпадением человека из движущегося автотранспорта, Бондарев К.А. принял обоснованное решение на применение спецсредства и пределов своих полномочий не превышал».Чат, сходки в кафе, внедренный информатор спецслужб, «коктейли Молотова», задержания и аресты — за полгода до резонансного дела «Нового величия» все это уже происходило с четырьмя молодыми людьми из Хабаровска, которых обвинили в создании экстремистского сообщества из-за закрытой группы «ВКонтакте» и старого мема «Бей бабу по ***** [лицу]».

Правила поведения в закрытой группе «ВКонтакте» «Мужское государство | Штаб» насчитывают 16 пунктов. Получить бан можно за малейшее отклонение от идеологии группы, которая описывается как «национал-патриархат», за сомнения в компетентности администраторов, за лайки постам, противоречащие правилам, за «любые проявления бабо-рабства», тупые вопросы, одобрение политической элиты, спам, комплименты девушкам. Кроме того, в «Мужском государстве» банят «терпил», которые призывают «не раскачивать лодку», банят тех, кто не видит ничего предосудительного в смешении рас, тех, кто ностальгирует по СССР или агитирует за службу по призыву. Нельзя слишком настойчиво требовать пруфов, оскорблять соратников по МГ и призывать к набегам на другие группы; женщинам вообще нельзя комментировать посты.

Создатель «Мужского государства» Владислав Поздняков объясняет доктрину национал-патриархата так: национализм спасет Россию от смешения рас и разрушения моральных устоев через «окно Овертона», а патриархат избавит общество от женщин во власти. В отличие от мужчин, женщины не умеют мыслить критически и руководствуются эмоциями. Доказывая последний тезис, идеолог МГ ссылается на законы авторства Елены Мизулиной и Ирины Яровой, а также на пугающий процент обвинительных приговоров в судах, «где большинство судей — женщины».

30 мая судья Краснофлотского районного суда Хабаровска Наталья Ачкасова приступила к рассмотрению уголовного дела четырех подписчиков группы Позднякова, обвиняемых в создании экстремистского сообщества — ячейки «Мужского государства».

Национал-консерваторы
«Привет, чуваки, меня зовут Стас Барецкий. Если хочешь быть здоровым и красивым, как я, заказывай программы тренировок и питания у Влада Позднякова. По-любому! Без базара!» — рычит на камеру эпатажный петербургский шоумен и исполняет свой фирменный трюк — разрывает зубами жестяную банку пива. Это видео было опубликовано в 2016 году в группе «ВКонтакте» «Владислав Поздняков — онлайн-тренер». 27-летний брюнет атлетического телосложения, Поздняков и сейчас занимается тем же бизнесом: составляет программы тренировок и питания для клиентов, которые обращаются к нему через соцсети. На его группу подписаны около девяти тысяч человек. Другой проект Позднякова — «Мужское государство» — насчитывает больше 150 тысяч подписчиков.

Вопрос о том, как он пришел к идеологии «национал-патриархата», вызывает у Позднякова удивление. «А че к ней приходить? Абсолютно здоровая идеология, когда у тебя в семье патриархат», — пишет он корреспонденту «Медиазоны» и жалуется, что устал выслушивать однотипные вопросы журналистов. «Мужское государство» Поздняков основал в 2016 году; сейчас, по его словам, у движения есть ячейки «абсолютно во всех городах на территории СНГ и даже на Западе». «Да ниче особенного. Чувачки просто рофлят-рофлят (угорают, от англ. ROFL, Rolling On Floor Laughing — МЗ), делают всякие сходки, субботники и так далее», — описывает Поздняков деятельность ячеек.

Журналисты впервые обратили внимание на «Мужское государство» и его создателя во время чемпионата мира по футболу-2018. Подписчики группы создали отдельный паблик под названием Buceta Rosa (сейчас удален администрацией «ВКонтакте»), куда выкладывали фотографии россиянок, замеченных с иностранными болельщиками. Идея принадлежала Позднякову, который еще до создания паблика на своей личной странице призывал подписчиков присылать ему такие фотографии и видео: «Вдруг кто узнает свою жену или девушку». Через месяц он дал «Московскому комсомольцу» интервью, в котором сетовал на доступность русских женщин и призывал «усилить пропаганду нравственности, традиционных ценностей и моральных устоев».

«Я против секса на первом свидании. Хотя у меня он был несколько раз, за что я себя презираю. С тех пор я поменял свою точку зрения. С возрастом люди становятся умнее. Но опять же лично я считаю, что тут больше не моя вина, а вина тех, кто меня провоцировал. Мужчинам крайне сложно сдерживать свой гормональный фон — в отличие от женщин», — рассуждал Поздняков.

Кроме борьбы за нравственность, «Мужское государство» выступает с резкой критикой Владимира Путина — последователей движения не устраивает бедность россиян, коррупция и войны с соседями. Также МГ выступает против мультикультурализма и смешанных браков.

«У нас в группе присутствуют такие слова, как "русня", хач", "жид", но как такового нацизма нет никогда. В пояснениях к этим терминам, написанным в постулате МГ, описано, что "русня" — не значит русский, "жид" — не значит еврей, а "хач" — не значит кавказец. Так мы обозначаем людей, которые плохо себя ведут», — утверждает Поздняков. Он говорит, что контент «Мужского государства» — насквозь ироничный, надо просто уметь считывать стеб.

В переписке с корреспондентом «Медиазоны» онлайн-тренер много раз повторяет: к четверым молодым людям из Хабаровска ни он, ни его «Мужское государство» не имеют никакого отношения.Fsb_sosite
20-летний студент кафедры Инженерных систем и техносферной безопасности Тихоокеанского государственного университета Сергей Жеребцов в кабинете у следователя вспоминал, что наткнулся на «Мужское государство» «ВКонтакте» примерно в сентябре 2016 года. Тематика группы заинтересовала Сергея, он вступил в нее и подумывал о том, чтобы открыть филиал МГ в Хабаровске, куда в 2017 году переехал из родного Благовещенска. В августе того же года ему «ВКонтакте» написал человек под ником Wiktorija Stur — эта страница, как он узнает позже, принадлежит его ровеснику Виктору Карташову. Оказалось, что собеседник студента также подписан на МГ; он предложил Сергею организовать хабаровский филиал движения, начав с закрытой группы «ВКонтакте». Жеребцов согласился. Именно Жеребцова и Карташова следствие считает организаторами экстремистского сообщества (часть 1 статьи 282.1 УК); двое других подписчиков группы — Даниил Абросов и Александр Исаков — обвиняются только в участии в этом сообществе (часть 2 статьи 282).

Отец Жеребцова Павел описывает сына так: «Обыкновенный пацан — хоккей, коньки, теннис, аэрокосмический кружок. Никакого интереса, например, к политике, он не проявлял». «ВКонтакте» Сергей пользовался страницей с адресом fsb_sosite. 21-летний Даниил Абросов, по словам матери, тоже увлекался спортом — плаванием и хоккеем с мячом. Он закончил колледж, заочно поступил на специальность «многоканальные телекоммуникационные системы» Хабаровского института инфокоммуникаций и работал электромонтером в ФКУ «Связь» УМВД По Хабаровскому краю.

Сосед Жеребцова по комнате, 19-летний Александр Исаков учился на первом курсе юрфака ТоГУ. Про Карташова известно чуть меньше: ему 20 лет, он из поселка Николаевка Еврейской автономной области.Теперь все четверо внесены в «Перечень экстремистов и террористов» Росфинмониторинга.

Перед созданием филиала молодые люди решили провести сходку в офлайне. Для этого Жеребцов списался с Поздняковым; из переписки (есть в распоряжении «Медиазоны») следует, что Поздняков предложил найти хотя бы семерых единомышленников в Хабаровске и добавить его в групповой чат, после чего он разместит в основной группе пост с объявлением о встрече. Сам Поздняков отрицает, что с ним кто-либо переписывался по поводу хабаровского филиала.

В конце августа в основной группе «Мужского государства» действительно вышел пост с приглашением на сходку в Хабаровске 2 сентября 2017 года. «Писать только тем, кто точно будет. За неявку бан», — говорилось в объявлении. На следующий день в группе выложили фотоотчет со встречи — семеро молодых людей с замазанными лицами позировали с флагами Третьего рейха на крыше; скорее всего, это крыша заброшенного недостроенного здания, известного в Хабаровске как «Воронье гнездо» и «башня Инфиделя». Этот пост был удален сразу после того, как корреспондент «Медиазоны» показал его Позднякову с просьбой уточнить, продолжает ли он отрицать факт переписки с хабаровчанами; создатель «Мужского государства» ответил, что пост опубликовал не он, а другие администраторы сообщества.

Во время сходки, говорил следователю Жеребцов, участники решили писать на стенах лозунги типа «Путин — лох» и «Чурки — валите»; в протоколе допроса указано, что это было сделано, чтобы «вызвать у неограниченного круга лиц ненависть к представителям неславянской внешности и к действующей власти». Кроме того, пришедшие на сходку договорились встретиться еще раз.Закрытая группа «Мужское государство | Хабаровск», которая и стала поводом к уголовному преследованию молодых людей, а также одноименный чат были созданы примерно в то же время; состояли в них несколько десятков человек. 18 сентября заявку на добавление в группу отправил хабаровчанин, зарегистрированный «ВКонтакте» как Роман Уматов. После непродолжительной переписки с Жеребцовым, в ходе которой администратор выяснил, что Уматов в целом разделяет идеологию «национал-патриархата», он добавил нового знакомого в группу. Так Уматов выполнил поручение, данное ему оперативниками ФСБ.

Снова внедренный агент
Показания человека, представлявшегося фамилией Уматов — в протоколе допроса указано, что его данные легендированы — занимают девять страниц и лежат в основе обвинений, предъявленных участникам группы. Согласно протоколу, Уматову 19 лет, он родился в Хабаровске. Местом его регистрации указан адрес, полностью совпадающий с адресом войсковой части 3775 — здесь базируется отдельный батальон связи Нацгвардии.

Уматов рассказал, что внедрился в группу в рамках оперативно-розыскных мероприятий, проводимых «отделом ФСБ в/ч 3603». «Медиазоне» не удалось обнаружить в открытых источниках упоминаний о войсковой части с таким номером. Информатор спецслужбы подробно описал следователю то, что происходило в сообществе с момента его добавления. Приходя на сходки, Уматов запоминал все, о чем говорили собравшиеся — вплоть до жалоб молодых людей на неизбежные в их возрасте конфликты с родителями. На первую встречу, которую посетил Уматов, Жеребцов принес флаг «Мужского государства» — черное полотно с белым орлом посредине и буквами МГ. После прогулки соратники зашли поесть в китайское кафе. Во время второй встречи они жарили шашлыки в парке за зданием Хабаровского краевого суда и стреляли из пневматических пистолетов, на третьей — разливали и метали «коктейли Молотова» на заброшенном заводе «Балтика». В перерывах между сходками участники чата обсуждали бытовые вопросы и свои планы на будущее. «25 октября Карташов предложил идти бомбить администрацию, на что Абросов ответил: "ФСБ, не сажайте Витю… он шутит"», — пересказывал подслушанные диалоги Уматов.

Помимо его показаний, к материалам дела подшиты сотни листов распечатки сообщений из группового чата хабаровского «Мужского государства» «ВКонтатке». В конце сентября-начале октября 2017 года участники обсуждали российские новости, свои отношения с родителями, текущие дела ячейки — печать флага и наклеек, а также бытовые вопросы — например, что купить к шашлыку. Уматов, судя по сообщениям, активно интересовался каждой сходкой, переспрашивал, точно ли состоится встреча и кто на нее сможет прийти. Это вызвало подозрения у Жеребцова. «Че-то он какой-то мутный», — написал он в закрытый чат без Уматова, переслав туда в качестве примера сообщения, в которых Роман несколько раз уточняет дату встречи и спрашивает, почему члены МГ уверены, что за ними следит ФСБ. «Вряд ли он крыса», — подумав, ответил Жеребцову Абросов.

Третья сходка прошла 4 ноября в гараже Абросова. На ней, как утверждает Уматов, участники решили выбрать из книги «Азбука "Домашнего терроризма"» (внесена в федеральный список экстремистских материалов) рецепт взрывчатки и попытаться ее изготовить — просто для того, чтобы научиться это делать. Впрочем, уже через неделю от плана было решено отказаться — на сходке 12 ноября, которая прошла в гараже Уматова, выделенном ему ФСБ в рамках оперативно-розыскных мероприятий, члены МГ поняли, что идея со взрывчаткой несвоевременна и слишком затратна. В показаниях сразу нескольких участников этой встречи говорится, что взамен Жеребцов предложил найти торговца из Средней Азии или с Кавказа, который продает насвай, и ограбить его. Эта идея членам МГ понравилась.

Следующие несколько встреч участники «Мужского государства» посвятили поиску торговых точек с насваем, но так и не смогли выбрать подходящий для нападения объект — до тех пор, пока свой вариант не предложил Уматов. Адрес нужного киоска ему подсказали в ФСБ. Роль торговца исполнил боец ОМОНа Шевкет Мирземетов — по просьбе оперативников спецслужбы он также участвовал в ОРМ. В рамках эксперимента его попросили продать молодым людям насвай и как бы невзначай показать им крупную сумму наличными, отсчитывая сдачу; Мирземетов в точности выполнил эти инструкции, изображая продавца на протяжении двух дней — 27 и 28 ноября.Начиная с 29-го числа, говорится в показаниях Уматова, обвиняемые стали готовиться к нападению на этот киоск — они планировали ограбить торговца, когда он пойдет домой после смены. Судя по переписке, Уматов поторапливал товарищей и призывал их собираться и прорабатывать детали ограбления как можно чаще. Например, 1 декабря, когда Абросов жаловался на простуду и не хотел в очередной раз ехать к киоску, чтобы следить за продавцом, Уматов терпеливо уговаривал его, напоминая, что слежка займет всего «часик». Из рапорта начальника отделения Центра «Э» по Хабаровскому краю Файзулаева следует, что обвиняемых планировали задержать в момент нападения, но оно так и не состоялось — торговец уезжал от киоска на машине, и от ограбления решили отказаться. 4 декабря молодых людей задержали.

В разговоре с корреспондентом «Медиазоны» Владислав Поздняков в предельно резкой форме осудил действия задержанных хабаровчан и назвал их «мамкиными нацистами».

«******** [побьешь] ты таджика, завтра на его место придет другой таджик, третий, четвертый таджик. Надо бороться не с безобидными таджиками, а с властью, которая допустила гастарбайтеров, мигрантов», — рассуждает создатель «Мужского государства».

«Пускай решают проблемы сами, они к нам никакого отношения не имеют. Честно, их даже ** *** [ни черта] не жалко», — резюмировал он.

Соглашайся, дружок
Обыски у членов «Мужского государства» начались в шесть утра. К Жеребцову и его соседу по комнате Исакову бойцы ОМОНа приехали в общежитие ТоГУ. Телеканал РЕН-ТВ публиковал кадры оперативной съемки: с криками «Лежать!» и «На пол всем!» омоновцы ворвались в комнату со спящими студентами, положили молодых людей лицом в пол и застегнули наручники за спиной. На видео крупным планом показана символика «Мужского государства» — например, наклейки с подписью «Ты с нами? Будущее за нами», которые, по воспоминаниям обвиняемых, изготавливал Уматов. Затем камера показывает найденный в тумбочке пистолет и револьвер; позже экспертиза придет к выводу, что оружие пневматическое. Ничего запрещенного не обнаружили ни в квартире Абросова, ни в квартире Карташова — у них изъяли реплики кинжалов и кортиков времен Третьего рейха и макет состоявшего на вооружении Вермахта пистолета-пулемета MP 40.

На допросах молодые люди признали вину. «Всем им говорили: давай подписывай, или хуже будет. Сергей в шоковом состоянии подписывал все, что ему подсовывали, потому что говорили — если подпишешь, будет срок поменьше, давай, соглашайся, дружок. Десять часов продержать пацана в наручниках — сами понимаете, он подпишет, что угодно», — рассказывает Павел Жеребцов. 5 декабря суд отправил всех четверых в СИЗО.

Дело «Мужского государства» похоже на дело об экстремистском сообществе «Новое величие». В создании последнего также принимал участие осведомитель спецслужб под псевдонимом Руслан Д; как и Уматов, он подталкивал участников группы к активным действиям, а затем дал на них подробные показания. Как и хабаровские сторонники МГ, участники «Нового величия» собирались на сходки в кафе и учились смешивать «коктейль Молотова».

В обвинительном заключении версия следствия изложена так: Карташов и Жеребцов, «движимые идеями национализма и патриархата», испытывая вражду к мигрантам и женщинам, создали экстремистское сообщество «Мужское государство | Хабаровск». Абросов и Исаков, разделявшие их взгляды, присоединились к сообществу. Целью «Мужского государства» была пропаганда их идеологии и распространение экстремистских материалов; каких именно — в обвинении не указано. Специалист Рождествина, выполнившая лингвистическое исследование контента МГ по просьбе следствия, обнаружила призыв к насилию в отношении женщин во фразе «Бей бабу по ***** [лицу]», которая вошла в «Словарь МГшника»; в шести других публикациях, отправленных на изучение, ничего противоправного не нашлось.

Энциклопедия интернет-фольклора Lurkmore пишет, что фраза «Бей бабу по ***** [лицу]», часто сокращаемая до аббревиатуры ББПЕ, позаимствована из трека «Гламурная дискотека», выпущенного в 2005 году исполнителем Nambavan. Через три года фраза стала популярна на анонимном интернет-форуме «Двач»; по неясным причинам вскоре ее стали иллюстрировать фотографией российского певца Валерия Сюткина. В 2014 году Сюткин пожаловался на незаконное использование его персональных данных, и в 2015 году Мещанский районный суд Москвы предписал Lurkmore удалить все фотографии певца со страницы мема ББПЕ. Интересы истца в суде представлял Роскомнадзор.

Кроме Уматова, бойца Нацгвардии Мирземетова и самих обвиняемых, следствие допросило в качестве свидетелей еще нескольких молодых людей, которые состояли в «Мужском государстве» и пару раз появлялись на сходках, но не принимали участия в планировании ограбления. Они не сообщили ничего нового. Павел Абросов утверждает, что в суде многие свидетели признались: они подписывали протоколы допросов, не читая, потому что следователь в противном случае грозил предъявить им обвинения. Большинство свидетелей не ответили корреспонденту «Медиазоны» «ВКонтакте»; один из них, прочитав сообщение, удалил свою страницу. Роман Уматов написал, что журналист, вероятно, принял его за другого человека: «Вы меня с кем-то путаете. И кто вообще вам сказал, что я к этому имею отношение?».

Краснофлотский районный суд Хабаровска приступил к рассмотрению дела «Мужского государства» в конце мая этого года. Слушания проходят в закрытом режиме — судья Ачкасова сослалась на то, что дело касается преступления против государства. В статье 241 УПК «Гласность», где перечислены основания для закрытия судебного заседания, такого пункта нет.

На предварительном заседании обвиняемые решили отказаться от особого порядка — по словам Павла Абросова, в обмен на полное признание вины следователь обещал им условный срок, однако перед заседанием защита узнала, что судья намерена приговорить их как минимум к четырем с половиной годам колонии. Статья об организации экстремистского сообщества при этом подразумевает наказание от шести до 10 лет лишения свободы, либо штраф от 400 до 800 тысяч рублей. От признательных показаний подсудимые отказываться не стали.

Один из защитников обвиняемых, попросивший не упоминать его имени из-за закрытости процесса, рассказывает, что в суде Уматов изменил показания: по уточненной версии, он внедрился в «Мужское государство» по неформальной просьбе своего друга-оперативника для того, чтобы просто понаблюдать за членами группы; только после того, как молодые люди стали делать «коктейли Молотова», его внедрение было оформлено как ОРМ. «При этом никаких документов об этом в деле нет», — говорит собеседник «Медиазоны».

На сегодняшний день в суде выступили уже восемь свидетелей обвинения. Остался еще один; затем суд будет слушать аудиозаписи со сходок, которые делал Уматов, затем — изучать письменные материалы дела. «В общем, это все еще на несколько месяцев», — резюмирует адвокат.

В одной из октябрьских переписок, приложенных теперь к уголовному делу, Роман Уматов спрашивает у Карташова про паблики, которые он администрирует. Молодой человек перечисляет: сейчас — «Рейхсмемнадзор», ранее — «Типичный боец вермахта» и «Мемный рейх».

— А теперь, как я понимаю, ты передашь инфу ФСБ, и ко мне на чай придет спецназ, — шутит Карташов.

— Ахаха… Уже бегу сливать инфу… Ставь варенье и печеньки на стол, уже выезжают)), — отвечает Уматов.

До появления спецназа в квартире Карташова остается чуть меньше двух месяцев.